        大學入學考試中心
  108 學年度學科能力測驗試題



  國文考科 （選擇題）


        －作答注意事項－
考試時間：80 分鐘
作答方式：
 ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答案卡」上作答；更正
  時，應以橡皮擦擦拭，切勿使用修正液（帶）。
 ˙未依規定畫記答案卡，致機器掃描無法辨識答
  案者，其後果由考生自行承擔。
第 1 頁                                                           108年學測
共 11 頁                                                      國文考科（選擇題）


一 、 單 選 題 （ 占 68 分 ）
說明：第1題至第34題，每題有4個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項，請畫記在
   答案卡之「選擇題答案區」。各題答對者，得2分；答錯、未作答或畫記多於一個選
   項者，該題以零分計算。
1. 下列「」內的字，讀音前後相同的是：
   (A)詩詠關「雎」／「椎」心之痛                  (B)葦「苕」繫巢／乘「軺」建節
   (C)「綢」繆牖戶／「倜」儻佻達                  (D)中道崩「殂」／自邇「徂」遠
2. 下列文句，完全沒有 錯別字的是：
   (A)公聽會上經過激烈討論後，結果依然莫衷一是
   (B)出人意表、震憾人心的魔術表演，贏得滿堂彩
   (C)社會教育淺移默化的習染力量，常常被人忽略
   (D)再接再勵，抑或裹足不前，往往只在一念之間
3. 下列是一段古文，依據文意，甲、乙、丙、丁排列順序最適當的是：
   夫秦失其政，陳涉首難，豪傑蜂起，
   甲、三年，遂將五諸侯滅秦      乙、分裂天下而封王侯，政由羽出
   丙、相與並爭，不可勝數       丁、然羽非有尺寸，乘勢起隴畝之中
   號為霸王。（《史記‧項羽本紀》）
   (A)甲丙丁乙  (B)乙丁丙甲  (C)丙丁甲乙  (D)丁乙丙甲
4. 下表摘自國家發展委員會於107年彙整的「107～109年重點產業人才供需調查及推估」
   報告。依據這份國防類產業需求調查，下列敘述最適當的是：
                                           新增需求人數
          國防類產業
                         107 年    108 年    109 年  107～109 年平均
      1   國防航太業             696      301     113                  370
      2   國防船艦業             183      105      95                  128
      3   航空業               430      440     460                  443
                    教育背景需求                             工作經驗需求
      教育程度 百分比（%）          學門        百分比（%）           年資     百分比（%）
      碩士以上        41.0   工程及工程業              56.5   5 年以上         38.5
      大專          59.0   資訊通訊科技              23.2   2～5 年         46.1
      高中以下         0.0   商業及管理               13.0   2 年以下         12.8
                         法律、語文                7.3   不限             2.6
      (A)國防航太業的三年總需求量最大，但航空業有逐年增量的趨勢
      (B)觀察107～109年的狀況，超過八成的應徵者具有兩年以上的工作年資
      (C)教育程度均須具備大專以上，半數以上的職缺須具工程及工程業專長
      (D)提供給商業管理、法律、語文科系畢業者的職缺較少，但年資門檻也較低
5. 依據下文，鄭板橋所「志」的「憤」最可能是：
      （鄭板橋）為秀才時，三至邗江，售書賣畫，無識者，落拓可憐。復舉於鄉，旋登
   甲榜，聲名大震。再至邗江，則爭索先生墨妙者，戶外履常滿。先生固寒士，至是益盛
   自寶重，非重價，不與索。沈凡民先生代鐫小印，文曰「二十年前舊板橋」，志憤也。
   （宣鼎〈雅賺〉）
   (A)世人盲從，唯重聲名       (B)小人當道，懷才不遇
   (C)宦海浮沉，身不由己       (D)聲聞過實，浪得虛名
-1-
108年學測                                       第 2 頁
國文考科（選擇題）                                    共 11 頁

6. 依據甲、乙二文，最符合文意的解說是：
   甲、楊德 祖為魏武 主簿 ，時作相 國門，始 搆榱 桷，魏武 自出看， 使人 題門作「 活」字
    便去。楊見，即令壞之。既竟，曰：
                   「門中『活』
                        ，『闊』字，王正嫌門大也。」
                                     （《世
    說新語‧捷悟》）
 乙、梁蕭琛醉伏於御筵，武帝以棗投之，琛取栗擲上，正中面。帝動色，琛曰：「陛下
   投臣以赤心，臣敢不報以戰慄。」上大悅。（《續世說‧捷悟》） 榱桷：屋椽。
 (A)楊德祖透過文字部件的組合方式，察覺魏武諷其好大喜功
 (B)蕭琛運用諧音雙關，將宴會上失禮的行為解釋為恭敬之舉
 (C)楊德祖與蕭琛皆善於揣摩逢迎，洞悉主上言行背後的暗示
 (D)楊德祖急中生智未讓主上失望，蕭琛大智若愚令主上激賞
7. 依據下文，不符合文意的解說是：
     余嘗論畫，以為人禽宮室器用皆有常形。至於山石竹木、水波煙雲，雖無常形而有
 常理。常形之失，人皆知之。常理之不當，雖曉畫者有不知。故凡可以欺世而取名者，
 必託於無常形者也。雖然，常形之失，止於所失，而不能病其全，若常理之不當，則舉
 廢之矣。以其形之無常，是以其理不可不謹也。世之工人，或能曲盡其形，而至於其理，
 非高人逸才不能辨。(蘇軾〈淨因院畫記〉)
 (A)畫作成敗的關鍵，往往在於常理得當與否
 (B)常形失誤，較常理失當容易被一般人發現
 (C)欺世盜名的畫作，往往以無常形之物掩飾不足
 (D)高逸者多繪山石竹木、水波煙雲，故能辨常理
8. 下列敘述，最符合「破碎的雞蛋殼怎麼拼得圓滿光滑呢」的體會是：
     馬勒的旋律哀傷又優美，A段完了換B段，B段完了換C段，再回到A或B，頂多稍微
 變化一下，不像貝多芬那樣苦心經營，一小段、一小段往 前推，像數學證明題，一步錯
 不得。聽貝多芬，你不能分神，錯過一段都 不行。聽馬勒，你可以隨時分神，隨時回來，
 因為每一段都很動人，而且每一段似乎都很熟悉。馬勒教導我們，不一定要貝多芬的邏
 輯和意義，生活可以每一段都很愉快，不一定死要逗成一整塊。我以前太愛逗了，逗來
 逗去，怎麼也拼不出一整塊來。破碎的 雞蛋殼怎麼拼得圓滿光滑呢？（改寫自呂正惠〈馬
 勒拯救我於炎炎夏日〉）                      逗：接合、拼湊。
 (A)品味人生，無須求全            (B)寧為玉碎，不為瓦全
 (C)破鏡難圓，殘缺不全            (D)一絲不苟，責備求全

9-10為題組。閱讀下文，回答9-10題。
    剛開始累積一塊錢、兩塊錢……時，我們很容易說出這筆錢的數目，但當它龐大到
 某一時點，便突然有了新的名稱—資本，這就是從量變到質變。
   我將從「壹」到「多」的想法帶進報紙副刊和書籍的編輯工作。譬如出版書系，從
 「類型開展」起步，最終將可躍升到「領域 占有」。一本《縱橫學讀本》孤零零地上市，
 和將它納入「實用歷史書系」，哪個生命力長遠？又如副刊總會刊登新詩，但所用版面
 很小，愛詩者每嫌其零星。於是我在主編某地區型報紙副刊時，便特別在每個月的最後
 一天，以整塊版面推出報紙副刊「有史以來第一份詩雜誌（刊中刊）」，這是大報副刊
 主編不敢做的。我以一年為期，懇託四位詩人出任每一季的主編，把不定期選刊的一首
 首小詩，改成在每月月底集中織成一幅詩繡。在副刊資源有限的情況下，同性質文稿由
 「壹」而「多」，反而別具一格，甚獲好評。（改寫自周浩正〈壹與多〉）

                                                -2-
第 3 頁                                                       108年學測
共 11 頁                                                  國文考科（選擇題）

9. 下列敘述，最符合上文觀點的是：
   (A)「壹」意謂專精於本業，「多」意謂多元化發展
   (B)「壹」雖然單薄，其特色有時比「多」來得顯著
   (C)在有限資源下，「壹」與「多」之間須尋求平衡
   (D)由「壹」而「多」，易提高領域占有與品牌辨識
10. 依據上文「多」的概念，下列事例最符合的是：
    (A)購物之前多比價，用最少金錢發揮最大的成本效益
    (B)集中電子產品商家於帶狀街道，打造資訊文化園區
    (C)申辦多張信用卡，以獲得不同發卡銀行提供的優惠
    (D)擁有多個手機門號，供客戶以及群組朋友分別撥打
11-12為題組。閱讀下文，回答11-12題。
      2018年9月5日，第278986號小行星正式以「陳樹菊」之名在天空閃耀。
      小行星是沿橢圓軌道繞太陽運行的小天體，大小、形狀不一。一顆小行星被發現且
   確認後，會獲得一個臨時編號：發現年份加上英文字母。當小行星的運行軌道參數被精
   確測定後，便會獲得正式命名：永久編號加上名字。永久編號，是以小行星發現的順序
   編號，至於名字，小行星是目前唯一可由發現者命名並得到世界公認的天體。發現者擁
   有命名權，但須經「國際天文學聯合會」核准。
      直到中央大學設立「鹿林天文臺」，臺灣才在2002年首度觀測到新的小行星。2007
   年，第145523號與145534號小行星分別命名為「鹿林」、「中大」，成為首度由臺灣發
   現並命名的小行星。目前鹿林天文臺已發現 800多顆、正式命名90多顆小行星，如：吳
   大猷（2008年）、鄒族（2009年）、雲門（2010年）。
      中央大學天文觀測員蕭翔耀為傳遞臺灣美善的人文價值，特別將他在2008年10月發
   現的小行星命名為Chenshuchu（陳樹菊姓名英譯），以表彰陳樹菊的善行義舉。從此，
   最美的人心將照亮世界。（改寫自中大新聞2018年9月6日）
11. 依據上文，不符合「陳樹菊」小行星的敘述是：
    (A)由蕭翔耀於「鹿林天文臺」觀測發現
    (B)發現到正式核可命名，歷時大約10年
    (C)永久編號為278986，名字是Chenshuchu
    (D)臺灣首顆以人名命名並經核可的小行星
12. 依據上文，關於小行星命名的敘述，最適當的是：
    (A)在獲得正式命名前，會有一個以發現順序編碼的臨時編號
    (B)運行軌道確認後，可獲得發現年份加英文字母的永久編號
    (C)發現者如欲命名須經核准，且限用該國特殊貢獻人士之名
    (D)145523號小行星由臺灣發現，2007年正式命名為「鹿林」
13-14為題組。閱讀甲、乙二文，回答13-14題。
甲
      我 一 面 吸 吮 咀 嚼那 金 色的 甘 芳 ， 一 面流 下 淚 來 。 我 家 ， 因 父親 的 關 係， 自 民 國 42
    年至民國104年擁有一棟宿舍，我們在其間生活成長。然後，父母相繼棄世，我們必須
    還屋。把這棟曾在狂風驟雨之夜與我們相依為命的房舍繳交回國防部。而這芒果，就是
    我跑到屏東故宅─那棟不再屬於我的故宅─中去摘來的。
      這是故宅院子裡西邊那棵樹上的。從前，母親身體安祥時，芒果季節我們若未回家，
    她常會打包寄來臺北。「臺北沒芒果賣了嗎？你就不能省點心嗎？」父親咕咕噥噥，然
    而母親還是照寄。
      今朝晨涼中，趁我齒牙猶健，鼻舌尚敏，我來啖我昔日故園中的果實，來重溫我猶
    暖的對雙親的感念。（改寫自張曉風〈這些芒果，是偷來的嗎？〉）
-3-
108年學測                                   第 4 頁
國文考科（選擇題）                                共 11 頁

乙
      余既為此志，後五年，吾妻來歸，時至軒中，從余問古事，或憑几學書。吾妻歸寧，
    述諸小妹語曰：「聞姊家有閤子，且何謂閤子也？」其後六年，吾妻死，室壞不修。其
    後二年，余久臥病無聊，乃使人復葺南閤子，其制稍異於前。然自後余多在外，不常居。
      庭有枇杷樹，吾妻死之年所手植也，今已亭亭如蓋矣。（歸有光〈項脊軒志〉）
13. 下列有關甲、乙二文中「故居」的敘述，最適當的是：
    (A)二文皆是作者離鄉多年後，偶爾回故居暫住的憶往之作
    (B)二文皆透過作者與親人昔日在故居中的對話，表達對親人已逝的傷懷
    (C)甲文的「重返故居」顯示思親之切，乙文的「室壞不修」暗示作者尚未走出喪妻之痛
    (D)甲文直接指出作者與家人曾同住故居62年，乙文則以「五年」、「六年」揭示作者
     與妻曾同住故居11年
14. 「樹」在甲、乙二文中的意義，最適當的解說是：
    (A)甲文的芒果樹象徵父母安康
    (B)乙文的枇杷樹象徵思念長存
    (C)二文作者皆於親人亡故後「植樹」紀念
    (D)二文皆透過「樹在人去」領悟生死有命

15-17為題組。閱讀下文，回答15-17題。
      文人達士，多喜言遊。遊未易言也，…… 淺遊不奇，便遊不暢，群 遊不久，自非置
    身物外，棄絕百事，而孤行其意，雖遊猶弗遊也。余覽往昔諸名人遊記，驗諸目覩身經，
    知其皆嘗一臠，披一節，略涉門庭，鮮窺閫奧。……霞客之遊，在中州者無大過人；其
    奇絕者，閩粵楚蜀滇黔，百蠻荒徼之區，皆往返再四。其行不從官道，但有名勝，輒迂
    迴屈曲以尋之；先審視山脈如何去來，水脈如何分合，既得大勢後，一丘一壑，支搜節
    討。登不必有徑，荒榛密箐，無不穿也。…… 記文排日編次，直敘情景，未嘗刻畫為文。……
    故吾於霞客之遊，不服其闊遠，而服其精詳；於霞客之書，不多其博辨，而多其真實。……
    霞客果何所為？夫惟無所為而為，故志專；志專，故行獨；行獨，故去來自如，無所不
    達。意造物者不欲使山川靈異久祕不宣，故生斯人以揭露之耶？（潘耒〈徐霞客遊記序〉）
15. 依據上文，不符合作者想法的是：                 閫奧：幽深的山林。
    (A)便遊、群遊與淺遊，屬嘗一臠披一節式的遊覽
    (B)欣賞徐霞客的邊疆之記，更勝於他的中原之錄
    (C)徐霞客按日期先後記錄，真實與精詳是其優點
    (D)徐霞客以華藻曲筆狀寫情景，揭露造物的奇祕
16. 下列文句，最符合上文「其行不從官道」、「登不必有徑」的是：
    (A)山行六七里，漸聞水聲潺潺，而瀉出於兩峰之間者，釀泉也。峰 回路轉，有亭翼然
       臨於泉上者，醉翁亭也
    (B)由斷橋至蘇堤一帶，綠煙紅霧，彌漫二十餘里。歌吹為風，粉汗為雨，羅紈之盛，
     多於堤畔之草，豔冶極矣
    (C)今年九月二十八日，因坐法華西亭，望西山，始指異之。遂命僕過湘江，緣染溪，
     斫榛莽，焚茅茷，窮山之高而止
    (D)暮春之初，會於會稽山陰之蘭亭，脩禊事也。群賢畢至，少長咸集。此地有崇山峻
       嶺，茂林脩竹，又有清流激湍，映帶左右
                                            -4-
第 5 頁                                                        108年學測
共 11 頁                                                   國文考科（選擇題）

17. 某旅行社打算推出仿徐霞客行旅的套裝行程，下列文案最接近其行遊精神的是：
    (A)一步一腳印走入隱世祕境，在人際交流中發現世界，盡嘗家與人情的味道
    (B)沿縣道公路深入風景勝地，登高盡攬海天一色，文青族、背包客一網打盡
    (C)世界上不缺少美，只是缺少發現，專業背包客帶您在田園裡與自我心靈對話
    (D)專攻高端背包客，不走常規景點，壯遊千里探祕勝，在冒險中尋找自我肯定

18-21為題組。閱讀下文，回答18-21題。
      玉米是印地安人送給世界的禮物。歐洲人初抵美洲之際，那裡已有各 型玉米作物。
   比起舊世界農作物，玉米恰好位於稻米和小麥的生長帶之間，在稻米嫌太乾或小麥嫌太
  濕的區域，皆有良好收成。玉米田單位面積產量幾乎是小麥田兩倍。少有作物及得上玉
  米，短短一個生長季就能提供大量碳水化合物和脂肪。
    歐洲人接納玉米較晚，或許是1550年代至18世紀，歐洲進入一段相對寒冷期。也或
  許是多數歐洲人一向同意英國博物學家蓋瑞德的看法，他在1597年寫道：「雖然印地安
  民族迫於所需，認為玉米是很好的食物，但我們仍可輕易判定：它的營養成分有限，不
  易甚至不利消化，比較適合當豬食而不是給人食用。」
      16世紀的歐洲有許多地方栽植玉米，但做為廣大地區的主食，大約已是下個世紀後
  期。約翰‧洛克在1670年代提到：「法國南部好幾處都有玉米田，農民稱之為『西班牙
  小麥』，他們告訴我這是給窮人做麵包吃的。」到了18世紀，玉米已經成為法國南部飲
  食 的 基 本元 素 。我 們 姑且 大 膽 猜測 ： 或許 它 曾在 法 國 人口 重 新成 長 的過 程 扮 演重 要 角
  色—18世紀前數十年，法國人口曾明顯衰減。西班牙人口曾在 17世紀減少，18世紀開
  始回增；在波河谷地種植玉米的義大利，17世紀下半期人口也曾衰減，之後又回增。這
  些地中海區人口的消長，應該和玉米有關。
      今日，玉米對東南歐的重要性更勝於西南歐。隨著人口增加，玉米及其他美洲作物
  如 馬 鈴 薯、 美 國南 瓜 的栽 種 也 逐漸 擴 張。 18世紀 以 前 ，玉 米 在羅 馬 尼亞 並 無 地位 ， 19
  世紀後幾十年，羅馬尼亞人投注心力和倚賴玉米幾乎不亞於墨西哥人。他們種小麥也種
  玉米，前者出口，後者自用。玉米和小麥搭配輪種，成效良好，使羅馬尼亞成為歐洲一
  大穀倉。
    依賴玉米為主食的程度，正隨著人口壓力降低而一起減低，但過往的影響仍在。美
  國人類學者郝平恩在《塞爾維亞一村落》提到，奧拉撒奇當地比較窮困的農民還是吃玉
  米而非小麥做的麵包，他們僅有的幾畝地，也是種玉米而非小麥，因為     。順
  便一提：奧拉撒奇農家菜園裡那一畦畦的青椒、番茄、四季豆、美國南瓜，應該會讓印
  地安老兄備感親切。（改寫自克羅斯比《哥倫布大交換：1492年以後的生物影響和文化
  衝擊》）
18. 依據上文，下列關於歐洲人栽種玉米的敘述，最適當的是：
    (A)法國栽種成功後才傳入西班牙  (B)早年被認為較適合作為動物飼料
      (C)16世紀時已成為多數地區的主食          (D)羅馬尼亞由出口小麥轉為出口玉米
19. 下列各圖中兩個變項所呈現的關係，最符合上文敘述的是：
  (A)            (B)              (C)              (D)
     人                 小                玉                玉
     口                 麥                米                米
     數                 產                產                產
     量                 量                量                量

          玉米產量             玉米產量             產地雨量             產地氣溫
-5-
108年學測                                     第 6 頁
國文考科（選擇題）                                  共 11 頁

20. 依據上文，下列甲、乙兩項推斷，正確的是：
    甲、新大陸發現之前，歐洲人的餐桌上不會有玉米、馬鈴薯。
    乙、新大陸發現之後，美洲才開始種植青椒、番茄、四季豆。
    (A)甲、乙皆正確         (B)甲正確，乙錯誤
    (C)甲、乙皆無法判斷       (D)甲無法判斷，乙正確
21. 上文最後一段        內最適合填入的是：
    (A)玉米是國家主要出口穀類      (B)玉米產量比小麥高出很多
    (C)玉米可為小麥季預做準備      (D)玉米是印地安先祖所傳入
22-24為題組。閱讀下文，回答22-24題。
      大多數的科學工作者和前輩大師有一種相當「疏離」的關係。有人會說，科學是以
   客觀的方法來發現潛藏真理、發明可用器物的一門學問，不應有感情 色彩和私人成分。
   對於拉瓦謝，我們只要知道他以硃砂做實驗，將之加熱而獲得「更純淨、更適於呼吸」
   的空氣（即氧）的成果，知道他「燃燒不是假想的燃素之釋放，而是燃燒物質與氧的化
   合」之洞見就可以了。至於拉瓦謝是何方人士，他的童年生活、求學經過、有沒有結婚
   生子……，都跟氧氣無關。在科學的殿堂裡，若談拉瓦謝在法國大革命期間因受誣告而
   被送上斷頭臺，不僅無補於科學，而且是「搞錯了方向」。於是，一個化學系學生和拉
   瓦謝的關係成了「他跟氧氣」的關係，「人」與「人」的關係在不知不覺間被「人」與
   「物」的關係所取代。
      文學藝術工作者則是一種完全不同的取向。不少人在讀過《紅樓夢》後，因深受感
   動而想去了解「是什麼樣一個人，在什麼樣的情況下，竟然能創造出這樣的不朽傑作？」
   他的好奇很快就能獲得滿足，因為早有同好寫了很多關於曹雪芹生平及其家族的專書，
   有些學者甚至從研究《紅樓夢》轉而研究曹雪芹「這個人」。如果讀者渴望親臨現場，
   也有「曹雪芹紀念館」或「紅樓夢之旅」供人流連憑弔。這完全得助於將「創造者」（作
   家）置於「創造物」（作品）之上的心思。
      學科學的我若能參加「相對論之旅」，希望能探訪愛因斯坦不同階段所停留過的地
   方，特別想看看他心愛的小提琴，至於 它是不是愛因斯坦用的那把並不重要，重要的是
   它所代表的人味和精神。（改寫自王溢嘉〈一般人物兩樣情〉）
22. 下列關於上文「」所強調的意思，說明最適當的是：
    (A)有一種相當「疏離」的關係：強調一般人不易理解科學知識
    (B)而且是「搞錯了方向」：強調科學人才的培育應重視基礎研究
    (C)成了「他跟氧氣」的關係：強調科學家的貢獻常取代對科學家的認識
    (D)轉而研究曹雪芹「這個人」：強調《紅樓夢》研究的真正核心課題所在
23. 關於科學工作者和文學藝術工作者的差異，最符合上文觀點的是：
    (A)文學藝術工作者敬重前輩大師，科學工作者通常不然
    (B)科學工作者追求以「物」取代「人」，文學藝術工作者通常不然
    (C)科學工作者注重「創造物」的客觀考證，文學藝術工作者通常不然
    (D)文學藝術工作者留意「創造者」的創作心靈活動，科學工作者通常不然
24. 今年是工業革命代表人物瓦特（James Watt）逝世200周年，下列是某高中紀念展覽的
    內容，其中與作者期待參加的「相對論之旅」理念最接近的選項是：
    甲、「瓦特」是國際單位制的功率單位 乙、瓦特是蘇格蘭造船工人之子
    丙、瓦特在格拉斯哥大學開的小修理店 丁、瓦特設計的蒸汽機運轉模型
    戊、瓦特與英格蘭製造商博爾頓長期合作 己、瓦特如何阻止他人獲得專利
    (A)甲乙丙戊  (B)乙丙戊己     (C)甲丁戊己      (D)乙丙丁己
                                              -6-
第 7 頁                                      108年學測
共 11 頁                                 國文考科（選擇題）

25-27為題組。閱讀下文，回答25-27題。
      西方的傳統戲劇多透過具象而逼真的動作與場景，才能達成對真實的模擬與再現。
  而中國戲曲的舞臺時空，卻是要以抽象化的象徵手法「虛擬」實境，從服裝、道具、舞
  臺裝置到人物塑造，都是一以貫之的虛實相生，讓「心境」永遠比「物境」重要，「情
  境」比「環境」重要，「意境」比「實境」重要。故而《牡丹亭》的寫景傳情、依心取
  境的美學形式，本身就是「虛構 」大於「現實」，包括舞臺設計、服飾道具，也包括演
  員的唱作念打。因此演員的年齡與角色的年齡，就有更為流動開放的虛擬表現空間，年
  齡不再是單點直線的真實數字，反倒是多點如星群散布的生命樣態，「心境」、「情境」
  與「意境」的交疊組合。
    看老演員「虛擬」杜麗娘才真是難得，老則老矣，神韻動人，比看年輕演員演出的
  「懷春慕色之情」，更讓人動容。對年輕的演員而言，她們的青春不是夢而是現實，只
  有對生理年齡不再年輕的演員而言，她們的青春才是夢，是綺夢迷夢春夢，一場虛實難
  分、惺忪難醒、纏綿難捨的遊園驚夢。杜麗娘的一縷幽魂附在她們身上，像是前世今生
  的輪迴與翻轉，讓她們的表演具有層次。小兒女的青澀嬌態疊印在成熟風華的唱腔與身
  段上，她們是女人與女孩的綜合體。時間不再是線性，青春總不曾消逝，只是悄悄折疊
  進身體的記憶裡，呼之欲出。看她們的表演讓人覺得驚心動魄，不是因為歲月不饒人，
  而是深深感念那藏在女人身體中的女孩，從來不曾死去。在《牡丹亭》中生而復死、死
  而復生的，不僅只是愛情，更是青春。（改寫自張小虹〈我們都是青少年〉）
25. 依據上文，下列甲、乙兩項關於《牡丹亭》演出的推斷，正確的是：
    甲、因「心境」比「物境」重要，舞臺不必然出現代表男主角柳夢梅的梅樹。
    乙、因「意境」比「實境」重要，杜麗娘的深情不必以服裝和唱作念打表達。
      (A)甲、乙皆正確           (B)甲、乙皆錯誤
      (C)甲正確，乙錯誤          (D)甲錯誤，乙正確
26. 上文提及「年齡不再是單點直線的真實數字，反倒是多點如星群散布的生命樣態」，下
    列關於這句話的解說，最適當的是：
      (A)透過象徵化的表演，演員與角色的生命交織，展現歲月與技藝的淬鍊
      (B)不同年齡層演員相互切磋，突破生理年齡限制，讓戲劇演出發光發熱
      (C)演員實際年齡象徵飽經世事的成熟，由其演出的角色將如星芒般耀眼
      (D)演員能揣摩各種表演藝術，跨越年齡侷限，將實境與物境提升至意境
27. 上文以「我們都是青少年」作為篇名的理由，最可能是：
    (A)老演員逝去的青春因杜麗娘而被喚醒，觀眾內心的青春悸動也甦醒過來
    (B)舞臺時空虛實相生的效果，讓觀眾得以一代一代延續杜麗娘的青春綺夢
      (C)《牡丹亭》的青春特質不分你我，可藉由戲劇的感染力開拓新的觀眾群
      (D)《牡丹亭》藉杜麗娘還魂，召喚演員與觀眾靈魂裡不曾有過的青春情懷

28-30為題組。閱讀下文，回答28-30題。
      1982到1985年是羅大佑的「黑潮時期」，那個一頭捲髮、黑衣墨鏡的孤傲身影，以
   一人之力把臺灣流行音樂從「天真」帶向「世故」。他的歌充滿時代感，沉鬱滄桑的歌
   詞語言，一洗「校園民歌」的學生腔、文藝腔，展示著一個深沉抑鬱的「大人世界」，
   從青春情愛到歷史國族，勾引了所有自命早熟的青年。他對歌詞與旋律的「咬合」極為
   在意，常說「歌是語言的花朵」，文字化為唱詞，在唇齒舌 間吞吐滾動，必須與旋律的
   收放起伏密密吻合。

-7-
108年學測                                                    第 8 頁
國文考科（選擇題）                                                 共 11 頁

     就在羅大佑掀起「黑色旋風」的時刻，另一位出身「校園民歌」的音樂人李宗盛也
 嶄露頭角。情歌向來是歌壇主流，一不小心，便會跌入陳腔濫調、無病呻吟的醬缸。李
 宗 盛 擅 以作 論 方式 寫 歌， 總 能 找到 獨 特 的 切 入角 度 ， 短短 篇 幅便 唱 盡你 堵 在 心頭 的 感
 歎。1986年的個人專輯《生命中的精靈》，是 華語樂壇少見的「內省」之作，深深挖掘
 生命內在的惶惑與悲歡，坦誠真摯。他對歌詞意象結構之銳意經營，對詞曲咬合之殫精
 竭慮，簡直有鐘錶師傅般的耐心。他獨特的語言質地，直白而不失詩意，語感鮮活，乍
 看像散文，唱起來卻句句都會發光。
     羅大佑始終沉鬱而孤傲，時時把整個時代挑在肩上，連情歌都滿是滄桑的傷痕。李
 宗盛則擅長從柴米油鹽的日常生活提煉詩意，煽情卻不濫情，輕盈卻不輕佻。他們二人
 示範了創作、製作的精湛手藝。羅大佑的歌承載著大時代的悲壯情 緒，和那個集體主義、
 理想主義的時代有著千絲萬縷的糾纏。李宗盛的歌則幾乎都是個人主義式的內省，那些
 百轉千迴的辯證同樣只屬於「大人世界」，你得見識過江湖風雨才能體會。羅大佑的滄
 桑尚屬於一個猶然年輕的時代，李宗盛的世故則是一代人集體告別青春期的儀式。（改
 寫自馬世芳〈煙花與火焰的種子〉）
28. 依據上文，關於羅、李二人歌曲的內容，敘述不適當的是：
    (A)羅大佑的歌，反映理想主義時代對歷史國族的關切，深沉抑鬱
    (B)李宗盛的歌，往往契入人心，讓聽者的悲喜彷彿都能獲得傾吐
    (C)羅大佑的「大人世界」，把整個時代挑在肩上，省視個人生命內在的惶惑
    (D)李宗盛的「大人世界」，擅長從柴米油鹽的日常中，提煉老於世故的省察
29. 依據上文，關於羅、李二人的歌詞創作，敘述最適當的是：
    (A)二人均銳意經營歌詞的意象結構，直白而不失詩意
    (B)二人均極為在意歌詞與旋律的「咬合」，故精心琢磨
    (C)羅大佑擅長以「校園民歌」的文藝腔，寫作沉鬱滄桑的歌詞，充滿時代感
    (D)李宗盛長於以作論方式寫歌，將邏輯辯證融入詩化的語言中，煽情而輕盈
30. 下列羅、李二人歌詞中，最符合上文所謂「歷史國族」情懷的是：
    (A)黃色的臉孔有紅色的污泥／黑色的眼珠有白色的恐懼／西風在東方唱著悲傷的歌曲
    (B)我所有目光的焦點／在你額頭的兩道弧線／它隱隱約約它若隱若現／襯托你／襯托
       你靦腆的容顏
    (C)不捨你那黑白分明亮亮的眼睛／只是你年紀還小／無從明瞭我的心情／時間不停／
       時間不停／原諒我依然決定遠行
    (D)烏溜溜的黑眼珠和你的笑臉／怎麼也難忘記你容顏的轉變／輕飄飄的舊時光就這麼
       溜走／轉頭回去看看已匆匆數年

31-32為題組。閱讀下文，回答31-32題。
      越巫自詭善驅鬼物。人病，立壇場，鳴角振鈴。跳擲叫呼，為胡旋舞，禳之。病幸
   已，饌酒食，持其貲去，死則諉以它故，終不自信其術之妄。恆誇人曰：「我善治鬼，
   鬼莫敢我抗。」惡少年慍其誕，瞷其夜歸，分五六人棲道旁木上，相去各里所，候巫過，
   下砂石擊之。巫以為真鬼也，即旋其角，且角且走，心大駭，首岑岑加重，行不知足所
   在。稍前，駭頗定，木間砂亂下如初，又旋而角；角不能成音，走愈急。復至前，復如
   初，手慄氣懾不能角，角墜；振其鈴，既而鈴墜，惟大叫以行。行聞 履聲及葉鳴谷響，
   亦皆以為鬼號，求救於人甚哀。夜半抵家，大哭叩門，其妻問故，舌縮不能言，惟指床
   曰：「亟扶我寢，我遇鬼，今死矣！」扶至床，膽裂，死，膚色如藍。巫至死不知其非
   鬼。（方孝孺〈越巫〉）
                                 禳：祈福消災。     瞷：窺伺。    岑岑：煩悶。

                                                              -8-
第 9 頁                                    108年學測
共 11 頁                               國文考科（選擇題）

31. 依據上文，對於越巫形象的描寫，最適當的是：
    (A)仗恃靈力，脅制鄉里      (B)惡行易改，心魔難除
    (C)設壇召魅，作法自斃      (D)無知自是，誤人害己
32. 關於上文的寫作手法與文意，敘述最適當的是：
    (A)以「相去各里所」暗示少年們對越巫心存畏怯，彼此守望照應
    (B)以「即旋其角」、「角不能成音」、「手慄氣懾不能角」描寫越巫因又懼又急而法
       力愈加減弱
    (C)以「且角且走」、「角墜；振其鈴，既而鈴墜，惟大叫以行 」表現越巫從試圖自欺
       到心神失控的狼狽
    (D)以「行聞履聲及葉鳴谷響，亦皆以為鬼號」凸顯越巫仍想藉由周遭聲響研判鬼的行
       蹤，求得活命機會
33-34為題組。閱讀下文，回答33-34題。
      上蔡先生云：「透得名利關，方是小歇處。今之士大夫何足道，真 能言之鸚鵡也。」
   朱文公曰：「今時秀才，教他說廉，直是會說廉；教他說義，直是會說義。及到做來，
   只是不廉不義。」此即能言鸚鵡也。夫下以言語為學，上以言語為治，世道之所以日降
   也。而或者見能言之鸚鵡，乃指為鳳凰、鸑鷟，唯恐其不在靈囿間，不亦異乎 !（羅大
   經〈能言鸚鵡〉）
33. 依據上文，今日世風之弊在於：
    (A)豢養珍禽，玩物喪志       (B)模仿剽竊，寡廉鮮恥
    (C)蔽於表象，不辨虛實不務踐履   (D)器識褊狹，唯學鸚鵡不慕鳳凰
34. 下列文句，最能呼應上文觀點的是：
    (A)君子欲訥於言而敏於行
    (B)寡言者可以杜忌，寡行者可以藏拙
    (C)言行，君子之樞機，樞機之發，榮辱之主也
    (D)聽言觀行，不以功用為之的彀，言雖至察，行雖至堅，則妄發之說也

二 、 多 選 題 （ 占 32 分 ）
說明：第35題至第42題，每題有5個選項，其中至少有一個是正確的選項，請將正確選項
   畫記在答案卡之「選擇題答案區」。各題之選項獨立判定，所有選項均答對者，得4
   分；答錯1個選項者，得2.4分；答錯2個選項者，得0.8分；答錯多於2個選項或所有
   選項均未作答者，該題以零分計算。
35. 下列各組文句「」內的詞，前後意義相同的是：
    (A)「去」國懷鄉，憂讒畏譏／欲呼張良與俱「去」
    (B)斫而「為」琴，弦而鼓之／何故深思高舉，自令放「為」
    (C)「叩」而與語，理甚玄妙／「叩」之寺僧，則史公可法也
    (D)蘇子愀然，正襟「危」坐而問客／念高「危」，則思謙沖而自牧
    (E)奢貴自「奉」，禮異人臣／離散天下之子女，以「奉」我一人之淫樂
36. 下列文句畫底線處的詞語，運用恰當的是：
    (A)經歷過落後地區窮形盡相的生活，他比以往更積極投入公益
    (B)他在人群中一向表現得諱莫如深，沒有人真正知曉他的心思
    (C)實力堅強的球隊卻場場皆輸，慘遭淘汰，戰績如此差強人意
    (D)小李無法兌現對好友的承諾，一直耿耿於懷，始終無法放下
    (E)巷口小吃店熬過慘澹經營期，目前已是近悅遠來、門庭若市
-9-
108年學測                                        第 10 頁
國文考科（選擇題）                                     共 11 頁

37.〈 馮諼客孟嘗君〉
           ：「梁使三反，孟嘗君固辭不往也」
                          ，前、後句有「縱使……卻依然……」
 的語意邏 輯關係 ， 意指 「 孟嘗君 固辭不 往」 這 件事， 縱 使「梁 使三反 」也不會 改變。
 下列文句畫      與    處，具有相同語意邏輯關係的是：
 (A)天地有好生之德，人心無不轉之時
 (B)此五子者，不產於秦，而繆公用之
 (C)松柏後凋於歲寒，雞鳴不已於風雨
 (D)（連）橫不敏，昭告神明，發誓述作，兢兢業業，莫敢自遑
 (E)朱鮪涉血於友于，張繡剚刃於愛子，漢主不以為疑，魏君待之若舊
38. 關於下列陸游《老學庵筆記》二則引文，敘述適當的是：
 甲、田登作郡，自諱其名，觸者必怒，吏卒多被榜笞。於是舉州皆謂燈為火。上元放燈，
   許人入州治遊觀，吏人遂書榜揭於市曰：「本州依例放火三日。」
 乙、今人謂賤丈夫曰漢子，蓋始 於五胡亂華時。北齊魏愷自散騎常侍遷青州長史，固辭
   之。宣帝大怒，曰：
           「何物漢子，與官 不受！」此其證也。承平日，有宗室名宗漢，
   自惡人犯其名，謂漢子曰兵士，舉宮皆然。其妻供羅漢，其子授漢書，宮中人曰：
   「今日夫人召僧供十八大阿羅兵士，大保請官 教點兵士書。」都下鬨然傳以為笑。
 (A)「吏卒多被榜笞」，是違反田登禁忌的下場
 (B)書榜「本州依例放火三日」，表示吏人已經避開田登名諱
 (C)宗漢不喜他人觸犯名諱，乃因「漢子」一詞在當時含有貶義
 (D)「舉州皆謂燈為火」、「舉宮皆然」，顯示州民、宮人欣然認同避諱
 (E)選用避諱之例，如「放火」、「十八大阿羅兵士」、「兵士書」，應寓有嘲諷之意
39. 關於下列甲、乙二詩的詩意或作法，敘述適當的是：
 甲、臺城六代競豪華，結綺臨春事最奢。萬戶千門成野草，只緣一曲後庭花。 (劉禹錫
   〈臺城〉)
 乙、鹿耳潮落吼聲遲，閱盡興亡眼力疲。惆悵騎鯨人去後，江山今又屬阿誰。 (謝鯉魚
   〈鹿耳門懷古〉)
                                 臺城：宮禁所在地。
 (A)甲詩譏刺君王耽溺享樂，導致國破家亡            騎鯨：相傳鄭成功騎乘白鯨轉世。
 (B)乙詩藉由自然景觀，寄寓歷史滄桑之感
 (C)二詩均以景物今昔的變化，強化懷古的感傷
 (D)二詩均運用典故，使意象更鮮明、情感更深刻
 (E)二詩均透過刻畫景物，具體呈現詩人移動的蹤跡
40. 國文課堂上，學生想嘗試從「詞」的文學知識解說：「五代之詞，止於嘲風弄月，懷土
 傷離，節 促情殷 ，辭纖 韻美。入 宋則由 令化慢 ，由簡化 繁，情 不囿於 燕私，辭 不限於
 綺語，上之可尋聖賢之名理，大之可發忠愛之熱忱。」下列解說，適當的是：
 (A)五代詞以私情綺語擅場，宋代詞家不復纖辭美韻，崇尚思理，風格弘闊
 (B)五代詞因篇幅短而合音節，宋代詞則因篇幅長而音節漸失，難於演唱
 (C)李煜詞在亡國前多「嘲風弄月」，亡國後則多「懷土傷離」
 (D)蘇軾的詞，可視為「情不囿於燕私，辭不限於綺語」的代表
 (E)在辛棄疾的詞作中，可找到「大之可發忠愛之熱忱」的例子

                                                 - 10 -
第 11 頁                                               108年學測
共 11 頁                                           國文考科（選擇題）

41. 韓愈〈師說〉：「孔子師郯子、萇弘、師襄、老聃」，相傳孔子曾問「禮」於老聃。閱讀
    下列有關老子、孔子論「禮」以及後學的相關討論，選出解釋適當的敘述：


                 失道而後德，失德而後仁，              禮云禮云，玉帛云乎哉？
                 失仁而後義，失義而後禮。              樂云樂云，鐘鼓云乎哉？
                 夫禮者，忠信之薄而亂之首。   孔子
         老子
                                  蓋聃之於禮，尚其意不尚其文，然使文
                                  而可廢，則意亦不能獨立矣。此（ 指「 禮
                     吳子良          者 忠 信 之 薄 而 亂 之 首 」）老子鑑文之弊，
                    (宋 代 學 者 )    而矯枉過正之言也。


              老子云：「夫禮，忠信之薄而亂之首」，孔子又卻問禮於他，不知何故？
    朱
    熹     他曾為柱下史，故禮 自是理會得，所以與孔子說得如此好。只是他
    學     又說這箇物事不用得亦可，一似聖人用禮時反若多事，所以如此說。
    生
          〈禮運〉中「謀用是作，而兵由此起」等語，便自有這箇意思。
                                                        朱熹
     (A)依老子的看法，人間若有「道」，便無須用「禮」
     (B)孔子「玉帛云乎哉」的看法，即憂心「禮」僅「尚其意不尚其文」
     (C)吳子良認為：「禮」的形式與內在應為一體，老子有矯枉過正之弊
     (D)吳子良和朱熹都認為：老子對「禮」缺乏深度認知，故評論有失偏頗
     (E)朱熹認為：〈禮運〉所云：「謀用是作，而兵由此起」，與老子對「禮」的看法相似
42. 「純貴妃不認為自己的『雅』會輸給魏瓔珞的『俗』，卻又無可奈何。她發現弘曆留在
    鍾粹宮的 日子越 來越少 ，去延禧 宮的日 子越來 越多，就 好像世 間一切 俗人，偶 爾管弦
    絲竹，但多數時候還是要柴米油鹽。」這段文字既揭示「雅」、「俗」對比，也運用「管
    弦絲竹」
       、「柴米油鹽」的比喻強化語意。下列文句，使用比喻方式強化對比作用的是：
     (A)我曾見過二人手談，起先是坐著，神情瀟灑，望之如神仙中人，俄而棋勢吃緊，兩
          人都站起來了，劍拔弩張，如鬥鵪鶉
     (B)就在那光與色的動晃中，忽然那太陽，像巨大的蛋黃，像橘紅淋漓的一團烙 鐵漿，
          蹦跳而出，雲彩炫耀。世界彷彿一時間豁然開朗，山脈谷地於是有了較分明的光影
     (C)你的書齋也許是明窗淨几，雕金飾玉，也許案頭有一盆古梅，壁間懸有名人的書畫，
          但比起我面前壯大的山河，深邃悠遠的藍天，阡陌橫斜的田野，就顯得那麼渺小寒
          酸，俗不可耐
     (D)蟬聲亦有甜美溫柔如夜的語言的時候，那該是情歌吧，總是一句三疊，像那傾吐不
          盡的纏綿。而蟬聲的急促，在最高漲的音符處突地戛然而止，更像一篇錦繡文章被
          猛然撕裂，散落一地的鏗鏘字句，擲地如金石聲
     (E)父親不久回來了，沒有買水鑽髮夾，卻帶回一位姨娘。她的皮膚好細好白， 一頭如
          雲的柔髮比母親的還要烏，還要亮。兩鬢像蟬翼似的遮住一半耳朵，梳向 後面，挽
          一個大大的橫愛司髻，像一隻大蝙蝠撲蓋著她後半個頭

- 11 -
