       大學入學考試中心
   109學年度學科能力測驗試題


   國語文寫作能力測驗

        －作答注意事項－

考試時間：90 分鐘。請妥善分配作答時間。
題型題數：
 ˙非選擇題共 二 大題
作答方式：
 ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
  惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
 ˙限在作答區範圍內作答，第一題須作答於答案卷
  「正面」，第二題須作答於答案卷「背面」。違
  者將酌予扣分。
 ˙使用黑色墨水的筆（建議使用筆尖較粗約 0.5mm
  〜0.7mm之原子筆）書寫，不得使用鉛筆，並力
  求字跡清晰及字體大小適中，否則致評閱人員無
  法辨認機器掃描後之答案者，其後果由考生自行
  承擔。更正時，可以使用修正液或修正帶。
 ˙答案卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁                                109年學測
共 3 頁                            國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
說明：本部分共有二題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答案卷」上。第一題限作答
   於答案卷「正面」，第二題限作答於答案卷「背面」。作答使用筆尖較粗之黑色墨
   水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示題號、標錯題號等原因，致
      評閱人員無法清楚辨識，其後果由考生自行承擔。

一、

      玩具種類繁多，大致可以分成古典玩具、積木玩具與擬仿玩具這三大基本分類。
古典玩具其特徵是造型簡單，不刻意模仿現實事物，提供兒童以各種方式耍弄，即
常見的童玩（七巧板、陀螺等）。相反地，擬仿玩具不同於積木玩具的單元式或化
約式排列組合，這類玩具試圖模擬現實上或想像上的事物樣貌。模仿的對象從名人
偶像、卡漫人物到槍砲刀劍、交通工具、軍事武器等應有盡有，並分別發展為自成
一格的複雜體系。
      擬仿玩具不只是提供存在的物質本身，更包含其背後所蘊含的意象、敘事、歷
史記憶等脈絡。例如卡漫玩具主角衍生自整套卡漫文本；交通玩具（跑車、工程車
等）則可引發對某種生活方式、社會地位與品味的認同；軍事武器則關聯於對戰爭
史和科技發展史的知性興趣。
      各個時代的孩子都會拿日常生活中取得的物品製作玩具，或者是自己設計、就
地取材。專門替小孩製作玩具這種現代化形式，一直到啟蒙主義時代才出現。當時
德國人對兒童的教育非常嚴格，但不久便有人開始對這種教育方式產生質疑，並重
新思考孩子的本質及教育的意義。這些人肯定遊戲對孩子不可或缺，同時也提 倡學
習應該是快樂而非枯燥、無趣，因此接著又出現強調合宜的玩具對孩子具有重要性
的聲音，福祿貝爾就是支持此種主張的人士，於是造型簡單的積木於焉誕生。
      玩具的存在體現價值觀的變遷而反應在玩具的型態上，那麼要怎麼看待孩子玩
玩具？小時候常常聽到大人告誡不要再玩玩具了，趕快去用功讀書， 但現今也常常
聽到許多專家學者不斷鼓吹玩出創造力，即使還是有許多人認為買玩具是一種奢侈、
享樂主義式的行為。
      現今對於玩具是否是一種可以玩出大能力的中介物，還是仍認為它是享樂？這
都顯示出不同類型的人對玩具消費看法的差異，它到底是玩物喪志？還是玩物養志？
顯然仍各說各話。（改寫自張盈堃〈物體系：玩具的文化分析〉）




-1-
109年學測                                    第 2 頁
國語文寫作能力測驗                                 共 3 頁


請分項回答下列問題：

問題（一）：請依據上文，說明積木誕生的背景因素。文長 限 80 字以內 （至多 4
       行）。（占 4 分）

問題（二）：玩具對你而言，較偏向「玩物喪志」或「玩物養志」？請就你的成長
       經驗，說明你的看法。文長限 400 字以內（至多 19 行）。（占 21 分）




              背面還有試題
                                            -2-
第 3 頁                                109年學測
共 3 頁                            國語文寫作能力測驗


二、

甲
      夜飲東坡醒復醉，歸來彷彿三更。家童鼻息已雷鳴，敲門都不應，倚杖聽江聲。
      長恨此身非我有，何時忘卻營營？夜闌風靜縠紋平，小舟從此逝，江海寄餘生。
                                 （蘇軾〈臨江仙〉）

乙
      山居中的恬靜最使人心生歡喜，覺得充滿了幸福。但這種感覺完全是屬於我個
人私己的，難以和他人分享。當深夜沉寂，偶爾會有一部卡車從山腰轟隆急馳而過，
聲音在峽谷間響應激盪，久久停留，我往往就會從安寧的心緒中驚覺過來。車上至
少有一個聚精會神在奔波的人，重山曲流外 就是苦樂混合著沸騰的紅塵，那裡面也
有著我的妻女和親友，而我卻一個人上山來 獨自享受清靜。那麼，我的幸福是不是
純由逃避式的懶散得來的呢？山居只是自己刻意經營的一種看似空靈其實奢侈的
生活？心安理得會不會是虛幻而脆弱的？
      至少，我不希望如此，因為人間是我的根本用情處。
                            （陳列《地上歲月‧山中書》）

請回答下列問題：

      甲文中，蘇軾面對夜闌風靜，意欲「小舟從此逝」，遠離塵世；乙文中，陳列
則從山居中的恬靜，興發「人間是我的根本用情處」的 情思，二者顯然不同。請以
「靜夜情懷」為題，連結甲文或乙文 的體悟，寫一篇文章抒發你對靜夜的體驗及感
受。（占 25 分）




-3-
