       大學入學考試中心
   110學年度學科能力測驗試題


   國語文寫作能力測驗

        －作答注意事項－

考試時間：90 分鐘。請妥善分配作答時間。
題型題數：
 ˙非選擇題共 二 大題
作答方式：
 ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
  惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
 ˙限在作答區範圍內作答，第一題須作答於答案卷
  「正面」，第二題須作答於答案卷「背面」。違
  者將酌予扣分。
 ˙使用黑色墨水的筆（建議使用筆尖較粗約 0.5mm
  〜0.7mm之原子筆）書寫，不得使用鉛筆，並力
  求字跡清晰及字體大小適中，否則致評閱人員無
  法辨認機器掃描後之答案者，該部分不予計分。
  更正時，可以使用修正液或修正帶。
 ˙答案卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁                                             110年學測
共 2 頁                                         國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
說明：本部分共有二題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答案卷」上。第一題限作答
   於答案卷「正面」，第二題限作答於答案卷「背面」。作答使用筆尖較粗之黑色墨
   水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示題號、標錯題號等原因，致
   評閱人員無法清楚辨識者，該部分不予計分。

一、
      記憶可以被編輯或刪除嗎？2004 年美國電影《王牌冤家》（Eternal Sunshine of the
Spotless Mind），敘述一對怨偶在一次激烈的爭吵後，先後踏入提供記憶刪除服務的「忘情
診所」，主動要求洗去記憶。女主角成功地洗去兩人的戀愛記憶，男主角則在記憶清掃的
過程中，因為看見舊日時光的美好，想保留一切甜蜜與悲傷的記憶，而開始和電腦清除系
統搏鬥。2017 年，臺灣導演陳玉勳將自己的短片〈海馬洗頭〉改為長片《健忘村》。〈海
馬洗頭〉的創意發想，來自於「人的記憶都存在大腦的海馬迴裡」，電影中因此有「海馬
洗頭店」，專職幫人洗去記憶。《健忘村》則有一件寶物「忘憂神器」，可以清除記憶。
村長為了一己私利，引誘村人「忘憂」，刪除村人的部分記憶。

      電影裡的想像也許有一天會發生。2019 年澳洲皇家墨爾本理工大學的研究團隊，利用
「光遺傳學」技術影響海馬迴，開發類腦晶片，可模仿大腦儲存和刪除訊息的方式，能精
準刪除老鼠腦中特定的記憶。這項科技將有望應用於心理創傷者、藥物成癮者的治療，清
除其長時間的負面與病理性記憶。此外，也有政治哲學教授諾齊克提出「經驗機器」思想
實驗：假設有一臺機器可以提供所有想要的幸福經驗，甚至可以定期修改，無論是領袖群
倫、環遊世界……，使用者想要的「幸福人生」，都可以事先設定。面對這樣的機器，人
類將如何抉擇？



請分項回答下列問題：

問題（一）：依據上文，請說明電影裡的「忘情診所」和「健忘村」，在刪除部分記
            憶的劇情上有何差異？文長限 80 字以內（至多 4 行）。（占 4 分）

問題（二）：假設「經驗機器」存在並且運作穩定，可以讓人享受虛擬的「幸福人
            生」，你認為將對人類產生什麼影響？權衡利弊，你會支持開放這樣
            的機器上市嗎？請闡明自己的意見。文長限 400 字以內（至多 19 行）
                                               。
            （占 21 分）




-1-
110年學測                                       第 2 頁
國語文寫作能力測驗                                    共 2 頁


二、

甲
    我們的感情是冰箱，打開來看，明亮可喜，關起門後是嗡嗡的黑暗。什麼都不會壞掉，
埋在霜雪的角落。我們的感情是冰箱，有時很滿有時很空，一切都可以保存很久，冷冷的，
可是很新鮮，看起來都像昨天。
                                      （柯裕棻〈冰箱〉）

乙
    農曆年前我媽換了新冰箱。雖然舊的其實也還好，十數年如一日修長高冷玉面如銀，
該凍肉時凍肉，該製冰時製冰，門沒關緊永遠忠實地響警告聲。燈泡甚至沒有壞過一次。
只是我媽長期嫌它不得力，冷藏室裝一隻生雞一鍋燉肉就周轉不過來，胃口那樣地小，像
一個節食的人，廚房裡最不需要的就是一個節食的人。我常常看見她蹲在那兒，腳邊圍滿
生鮮，鬥盡心智排列組合，在最有限空間裡籌備出最大的寬容，冰箱門好像看牙醫的嘴開
太久不斷嗶嗶叫，簡直像在哭了。感覺兩方都十分苦惱。

    我認為運用如常的器物毋需特別汰換，也主張大家都不妨少吃一點。顯然我媽不作此
想。她說：「總之我就是想要一臺大冰箱啦。」但如此一來，我反倒領悟了，這完全是某
商品宣傳詞「豈止於大」（Bigger than bigger）的道理：一座夠大的新冰箱也豈止於冰箱，
它是一種想像，一種意境，一種可能性，它富有召喚家庭生活最好願景的潛力。

                       （改寫自黃麗群〈如果在冬天，一座新冰箱〉）



請回答下列問題：

    冰箱可以很滿，可以很空，當你打開冰箱，通常想尋找什麼？又看見什麼？假如有一
座屬於你的新冰箱，你會有怎樣的想像？冰藏什麼（虛實皆可）會符合你所期待的美好生
活？請以「如果我有一座新冰箱」為題，撰文一篇，文長不限。（占 25 分）




                                                -2-
