  財團法人大學入學考試中心基金會
    111學年度學科能力測驗試題

     國語文綜合能力測驗

            －作答注意事項－

考試時間：90分鐘

作答方式：
 ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時，應以橡皮擦擦拭，
  切勿使用修正液（帶）。
 ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題
  卷」上作答；更正時，可以使用修正液（帶）。
 ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
  評閱時，恐將影響成績並損及權益。
 ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

選擇題計分方式：
 ˙單選題：每題有 n 個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
  各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
  該題以零分計算。
 ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
  選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
  選項者，得該題 n  2k 的分數；但得分低於零分或所有選項均未作
             n
  答者，該題以零分計算。
第 1 頁                                        111年學測
共 11 頁                                   國語文綜合能力測驗

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 78 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 50 分 ）
說明：第1題至第25題，每題2分。
1. 下列「」內的字，讀音前後相同的是：
   (A)既瘖且「痺」／彈箏搏「髀」          (B)不「忮」不求／「庋」藏字畫
   (C)「攢」蹙累積／踰牆「鑽」穴          (D)「剜」肉補瘡／壯士斷「腕」
2. 下列文句，完全沒有錯別字的是：
   (A)觀音山，故名思義是因遠眺貌似觀音躺臥而得名
   (B)清晨的山谷中，不見遊客聚集，萬物靜寂，闃然無聲
   (C)年終特賣會，在買一送一的強力促銷下，驅之若鶩者多
   (D)有些人誤以為投資一本萬利，因而錯判形勢，終至傾家盪產
3. 下列文句畫底線處的詞語，運用不適當 的是：
   (A)世事變化無常，有如白駒過隙，總讓人感觸良多
   (B)一味索求而不節制，無疑是竭澤而漁，自斷後路
   (C)依循既往，墨守成規，很難在文創產業頭角崢嶸
   (D)他們陷入進退維谷的狀態，心慌意亂，難以抉擇
4. 依據下列框內資訊，關於斯卡羅族的敘述，最適當的是：
         斯卡羅族居住於海拔三百公尺以      據大正六年調查，斯卡羅族豬朥束社
         下，在清代已接觸較多漢人文化；     僅八十九戶，連同射麻里社十九戶、龍
         在臺灣接受日本統治後，即以和      鑾社二十一戶、貓仔社十多戶，即使加
         平、合作的態度迅速成立國語傳      上已移住他鄉的族人，也不過二一〇
         習所。同化的程度越深，自我的      戶，約一千人。到了昭和五年至七年臺
 學者甲                                             學者㇠
         認知越淡，族群離散也越快。       北帝國大學調查時，只剩五百人左右。
    (A)漢人文化對傳統習俗造成強烈衝擊，導致族人避居外地
    (B)低海拔地區的生活條件不良，使族人的向心力日益淡薄
    (C)族人響應日人政策設校學日語，間接導致族群日趨式微
    (D)大正六年，已有逾半戶數移住他鄉，且多遷居豬朥束社
5. 依據下文，關於文中所論不求甚解的讀書態度，敘述最適當的是：
       讀書不求甚解的態度之一，是服膺高度的審美能力，要求讀書引發一種渾成的心智，
   如同詩的境遇，它雖借助於文字符號的撩撥，但讀書者實際所取得的，是自我的美經驗
   之誕甦。其中經不起任 何外力挑剔，或慎思明辨等等反省解釋來「徒亂人意」。（改寫
   自王夢鷗《傳統文學論衡‧自序》）
   (A)毋須經由純理性的知解鍛造     (B)僅適於閱讀感性的詩歌作品
   (C)不需要理解文字符號的涵義     (D)應契合社會公認的審美內涵
6. 閱讀下列杜詩，依據詩意與格律，□□內最適合填入的詞語依序是：
   甲、灩澦既沒孤根深，西來水多愁太陰。江天□□鳥雙去，風雨□□龍一吟。
      （杜甫〈灩澦〉）
   乙、舍西柔桑葉可拈，江畔細麥復□□。人生幾何春已夏，不放香醪如蜜甜。
      （杜甫〈絕句漫興九首〉其八）
   (A)漠漠／瑟瑟／亭亭       (B)漠漠／時時／纖纖
   (C)朗朗／時時／亭亭       (D)朗朗／瑟瑟／纖纖
- 1 -
111年學測                                 第 2 頁
國語文綜合能力測驗                              共 11 頁

7. 依據下文，關於不龜手之藥的敘述，最適當的是：
       宋人有善為不龜手之藥者，世世以洴澼絖為事。客聞之，請買其方百金。聚族而謀
   曰：「我世世為洴澼絖，不過數金；今一朝而鬻技百金，請與之。」客得之，以說吳王。
   越有難，吳王使之將，冬與越人水戰，大敗越人，裂地而封之。（《莊子‧逍遙遊》）
   (A)宋人認為它實際價格為百金     (B)它功能單一卻帶來不同效益 洴澼絖：
   (C)越人用它來治療洴澼絖之害     (D)吳王為爭奪它派遣軍隊攻越 漂洗絲絮。
8. 依據下文，關於曹操所頒布的經濟紓困方案與背景，敘述最適當的是：
       王（曹操）令曰：「去 冬天降疫癘，民有凋傷，軍興於外，墾田損少，吾甚憂之。
   其令吏民男女：女年七十已上無夫子，若年十二已下無父母兄弟，及目無所見，手不能
   作，足不能行，而無妻 子父兄產業者，廩食終身，幼者至十二止。貧 窮不能自贍者，隨
   口給貸。老耄須待養者，年九十已上，復不事，家一人。」（陳壽《三國志‧魏書》）
   (A)因疫癘橫行與軍隊大肆劫掠，帶來大量人民死亡，影響經濟生產甚鉅
   (B)家無財產，亦無親屬可照顧之身體殘疾者，國家將其列入需紓困對象
   (C)國家給予七十歲以上的老婦與幼兒終身照顧，後者滿十二歲即不適用
   (D)貧窮到無法自給之人與九十歲以上待養的長者，適用同樣的紓困方案
9-11為題組。閱讀下文，回答9-11題。
      記得小學四年級以前寫自己的名字是「楨」，導師說我是女生，應改成「嫃」，從此
   我寫自己的名字都是「嫃」。直到高中入學被一位大嬸譏笑：「連自己的名字都寫錯。」
   此生第一次翻看戶口名簿，果然是「媜」。
      可惜因多次播遷，已無任何文件可以證明我的名字曾寫成「楨」與「嫃」。日前查詢
   國小國中名冊，所留檔案皆是「媜」，戶政單位手抄戶籍登記簿上也是「媜」，並無改名
   註記。
      姓名乃標示「我是誰」之首端。「媜」字神祕莫測，《康熙字典》才找得到，讀音如
   「爭」非「真」。折騰到十七歲，字寫對了，會念了，但不知是什麼意思。……大學時上
   聲韻學，得知「媜」字確實念「爭」，義為「女字」，女子名字。撰聯名家張佛千先生曾
   以我名為題賜下一聯：「文章高詣貴在簡，女子美字古曰媜。」蘊涵勉勵之意。女子美字，
   既云女子有個美好的名字，又可衍義為寫得一手好字，再撮要假借為博得「文章美名」的
   女子，誰云不宜。
      貞，會意字，甲骨文字形似一口寶鼎加上一支神杖「卜」形，相合而為：依據鼎內火
   炙變化而察看神跡。遠古殷商，無事不占卜，貞人即卜人，卜者釋義需求正確、堅定，故
   衍生貞定、堅貞、貞節之辭，所指皆是不可動搖的精神境界。《康熙字典》收有「媜」字，
   自字面推想，从女从貞，寓意品德貞潔女子，然我更愛這麼想：一個善占卜的女巫。而「簡」
   本是遠古用來書寫的狹長竹片，既簡且媜，一個聚精會神觀察大鼎內火炙變化再將占卜結
   果寫在竹片上的女巫形象，躍然而出。（改寫自簡媜〈迷霧中，呼喚我的名字〉）
9. 依據上文，關於「媜」字的說明，最適當的是：
   (A)與「楨、嫃」二字讀音相同   (B)在甲骨文中象徵占卜的女巫
   (C)可以被聯想成品德貞潔的女子  (D)《康熙字典》釋為女子寫得一手好字
10. 依據上文，有關作者名字的敘述，最不符合 文意的是：
    (A)作者初次翻看戶口名簿，才發現一直寫錯名字
    (B)上高中前，作者一直將自己的名字寫成「嫃」
    (C)作者不但曾將自己的名字寫錯，讀音也不正確
    (D)相較於从女从貞的寓意，作者更喜愛女巫形象
                                           - 2 -
第 3 頁                                      111年學測
共 11 頁                                 國語文綜合能力測驗

11. 右框中的六組詞語，前三組取自上文，後三組取自高中教材。其中畫底線的詞，位置都
    在「數詞」與「名詞」之間。關於這些詞的用法，敘述最
                                    一位大嬸      一手好字
    適當的是：
                                     1
                                     ○         2
                                               ○
    (A)○
       1○2○
          3 對於後面所接的名詞，能提供形貌的訊息      一口寶鼎      一桿稱仔
    (B)○
       1○3○
          4 意思相當於「個」，其後皆為可數的名詞       3
                                     ○         4
                                               ○
    (C)除了○2○5 外，其餘與後面的名詞間，均可加「的」    一船星輝      一碟茴香豆
    (D)○
       1○3○
          4○5○6 若不出現，亦可清楚表達而不影響語意    5
                                     ○         6
                                               ○
12-13為題組。閱讀下文，回答12-13題。
         雞鳴枕上，夜氣方回，因想余生平，繁華靡麗，過眼皆空，五十年來，總成一夢。……
    遙思往事，憶即書之，持向佛前，一一懺悔。不次歲月，異年譜也；不分門類，別志林
    也。偶拈一則，如遊舊徑，如見故人、城郭、人民，翻用自喜，真所謂癡人前不得說夢
    矣。昔有西陵腳夫，為 人擔酒，失足破其甕，念無以償，癡坐佇想曰：「得是夢便好。」
    一寒士鄉試中式，方赴鹿鳴宴，恍然猶意非真，自嚙其臂曰：「莫是夢否？」一夢耳，
    惟恐其非夢，又惟恐其 是夢，其為癡人則一也。余今大夢將寤，猶事 雕蟲，又是一番夢
    囈。（張岱《陶庵夢憶‧自序》）
12. 依據上文，關於張岱撰《陶庵夢憶》，敘述最適當的是：
    (A)內容是對五十年人生的回憶
    (B)對信手拈來的寫法感到欣喜
    (C)常於深夜寫書，至雞鳴破曉時才肯擱筆
    (D)早年已悟繁華如夢，遂於書中深自懺悔
13. 關於上文「腳夫」、「寒士」的敘述，最適當的是：
    (A)腳夫和寒士能以豁達心境待人接物
    (B)腳夫和寒士各有其專注執著的興趣
    (C)腳夫失足破甕，無法承受突發逆境，憾其非夢
    (D)寒士名落孫山，對於學識缺乏信心，疑其是夢
14-17為題組。閱讀下文，回答14-17題。
甲       人為萬物之靈，志有萬端之異。學琴學詩均從所好，工書工畫各有專長，是故咳唾
    珠玉，謫仙闢詩學之源；節奏鏗鏘，蔡女撰胡笳之拍，此皆不墮聰明，而有志竟成者也。
    若夫銀鈎鐵畫，固屬難窺；儷白妃青，亦非易事。余因停機教子之餘，調藥助夫之暇，
    竊慕管夫人之墨竹，紙 上生風；敢藉陶彭澤之黃花，圖中寫影。庶幾 秋姿不老，四座流
    芬，得比勁節長垂，千 人共仰，竟率意而鴉塗，莫自知其鳩拙云爾！（張李德和〈畫菊
    自序〉）
乙       茲就詞章論，世多訾女子之作，大抵裁紅刻翠，寫怨言情，千篇一律，不脫閨人口
    吻者。予以為抒寫性情，本應各如其分，惟須推陳出新，不襲窠臼，尤貴格律雋雅，情
    性真切，即為佳作。詩中之溫、李，詞中之周、柳，皆以柔豔擅長，男子且然，況於女
    子寫其本色，亦復何妨？（呂碧城〈女界近況雜談〉）
                                     呂 碧 城 （ 1883～ 1943），
                                     被譽為近三百年來最後
                                     一 位 女 詞人 。




- 3 -
111年學測                                   第 4 頁
國語文綜合能力測驗                                共 11 頁

14. 依據甲文，關於作者自述「莫自知其鳩拙云爾」的心態，最不可能 的是：
 (A)無法預先了解後人對自己畫作的評價，也就不在意任何評論
 (B)既然有志於丹青之道，總要努力以赴，愚拙與否便毋須介懷
 (C)只能利用相夫教子以外的時間從事創作，故自婉言技巧尚拙
 (D)以率意塗抹謙稱自己的畫作，凸顯想要創作的欲望非常強烈
15. 依據乙文，敘述最適當的是：
 (A)為推陳出新，不襲窠臼，男女皆應拋棄格律的束縛
 (B)詞章以閨人口吻成其本色，故男女表現宜各如其分
 (C)女子習寫詞章，可模仿以柔豔詩詞著稱的男性作家
 (D)女子創作可不忌裁紅刻翠，但直寫自己的真誠感受
16. 關於甲、乙二文所蘊含的創作觀念，下列推論最不適當 的是：
 (A)甲文的「之餘、之暇」透露出張李德和的創作並未違背傳統性別角色規範
 (B)乙文認為「閨人」與「柔豔」皆為女性創作本色，女性其實不必引以為非
 (C)甲文「志有萬端之異」與乙文「情性真切」，都從性別角度論證創作合宜性
 (D)乙文所舉前輩作家，較甲文所舉前輩作家更具破除當時性別刻板印象的意味
17. 下列詩詞與乙文所提及的柔豔風格，最相近的是：
 (A)世機消已盡，巾屨亦飄然。一室故山月，滿瓶秋澗泉
 (B)朔雁傳書絕，湘篁染淚多。無由見顏色，還自託微波
 (C)灞橋雪。茫茫萬徑人蹤滅。人蹤滅。此時方見，乾坤空闊
 (D)游宦成羈旅。短檣吟倚閑凝竚。萬水千山迷遠近，想鄉關何處
18-19為題組。閱讀下文，回答18-19題。
      周厲王使芮伯帥師伐戎，得良馬焉，將以獻於王。芮季曰：「不如捐之。王欲無厭，
 而多信人之言。今以師歸而獻馬焉，王之左右必以子獲為不止一馬，而皆求於子。子無
 以應之，則將嘵於王，王必信之。是賈禍也。」弗聽，卒獻之。榮夷公果使有求焉，弗
 得，遂譖諸王曰：「伯也隱。」王怒逐芮伯。君子謂芮伯亦有罪焉。爾知王之瀆貨而啟
 之，芮伯之罪也。（劉基《郁離子‧獻馬》）
18. 下列文句的「厭」，與「王欲無厭，而多信人之言」的「厭」意義相同的是：
 (A)學而不「厭」，誨人不倦，何有於我哉
 (B)館人「厭」之，忍弗言。將行，贈之以狗
 (C)君子之道：淡而不「厭」，簡而文，溫而理
 (D)近世「厭」常而反古，專尚奇麗。吾為衣食所迫，不能免俗
19. 依據上文，關於文中人物對獻馬的看法，敘述最適當的是：
 (A)芮季和榮夷公相同，都想從芮伯那裡獲得一匹良馬
 (B)榮夷公和周厲王相同，都認為芮伯不應只獻一匹馬
 (C)榮夷公和君子相同，都認為芮伯隱藏了其他的良馬
 (D)芮季和君子相同，都認為芮伯之舉使王想得更多馬




                                            - 4 -
第 5 頁                                                111年學測
共 11 頁                                           國語文綜合能力測驗

20-22為題組。閱讀下文，回答20-22題。
        甲    國定古蹟鄭崇和墓介紹（位於苗栗縣後龍鎮）                墓碑部分文字
            墓始建於道光 7 年，規 制悉依《大清會典事例》   ，占地廣大，            皇
                                                         清
        氣勢宏偉，又於同治 6 年重修。鄭崇和生於乾隆 21 年，卒於道                 誥
        光 7 年。康熙年間，始祖鄭懷仁自福建漳州遷入金門（浯江）。                   贈
                                                        二通
        乾隆 40 年，三世長子 鄭國周率四弟國唐、五弟國慶及國唐四子                 品奉
        崇和來臺，定居後龍。鄭崇和少時好讀書，但屢試不第，後來捐                    夫大
                                                        人夫
        為監生。他先在後龍教書，後遷至竹塹。鄭家因從事土地開墾，                     顯
        遂成為竹塹鉅富。鄭崇和生活儉約，厚待親族，也留心公共事務，                    祖
                                                        妣考
        濟助鄉里，義行深受肯定，去世後即獲朝廷同意入祀鄉賢祠。               四     鄭祀
            鄭崇和先是收養大哥鄭崇聰之子用鍾，後生三子：用錫、用            大     門鄉
                                                  房     陳賢
        錦、用銛。用鍾雖無功名，但以經營實業著稱。用錦是秀才，用              孫     太祠
        銛是歲貢生，用錫是道 光 3 年進士，官至禮部員外郎。鄭崇和父           男     夫鄭
                                                 如如如如   人公
        以子貴，去世後也獲誥贈。                             蘭雲梁椿    合
            鄭崇和之妻卒於道光 25 年，原葬寶斗仁山，後移葬與鄭崇          等      葬
                                                  重      佳
        和同穴。在 臺 灣 現存 古 墓中 ， 鄭崇和 墓規模僅 次於嘉 義王 得祿    修      城
        （一品官）墓，與新竹鄭用錫墓相似。

        乙   鄭崇和臨終前交代          丙 《古蹟指定及廢止審查辦法》第二條
          作善降祥，作惡降殃，天之理也。        古蹟之指定，應符合下列基準之一：
        吾見今人受祖父生前蔭庇，歿後又妄       一、具高度歷史、藝術或科學價值者。
        信風水，乞靈枯骨，不亦慎乎﹖吾歿       二、表現各時代營造技術流派特色者。
        後，爾輩勿惑堪輿家言，貪尋吉地，       三、具稀少性，不易再現者。
        為福利計。吾後龍山中田有老屋地          國定古蹟之指定基準，係擇前項已指定之
        焉，營而葬之，吾願足矣。將來為吉       古蹟中較具重要、保存 完整並為各時代或某類
        為凶，爾輩自取之，何與墳塋？         型之典範者。
20. 依據資料甲，下列關於鄭崇和的敘述，最適當的是：
    (A)十九歲時，隨祖父、父親、叔叔遷居後龍
    (B)生前即因兒子們功名有成，晉升為通奉大夫
    (C)長子由大房過繼，是鄭家家業發達關鍵人物之一
    (D)妻子姓陳，仙逝較早，故於鄭崇和過世後才同葬
21. 依據資料甲、乙，下列關於鄭崇和墓的敘述，最適當的是：
    (A)鄭崇和雖自認深受祖先陰宅風水庇蔭而富裕，但不願子孫迷信擇地求福之說
    (B)鄭用錫等雖按鄭崇和遺願將其葬於老家山中，但鄭如椿等仍另外擇吉地遷葬
    (C)最初形制簡約，後因鄭用錫中進士並授官，始據《大清會典事例》擴大規模
    (D)「祀鄉賢祠」記於墓碑，可見既是當時官方認可功績，家族也視為無上光榮
22. 資料丙《古蹟指定及廢 止審查辦法》為民國108年修訂版，若以資料丙審視資料甲，關
    於○ 1 、○2 兩項推論的研判，最適當的是：
    ○1 鄭用錫墓展現清代「營造技術流派特色」，而列為國定古蹟。
    ○2 王得祿墓的歷史價值，可能是被列入古蹟的條件之一。
    (A)○1 、○2 皆正確           (B)○
                               1 正確，○
                                    2 錯誤
    (C)○1 無法判斷，○  2 錯誤      (D)○
                               1 無法判斷，○2 正確
- 5 -
111年學測                                                         第 6 頁
國語文綜合能力測驗                                                      共 11 頁

23-25為題組。閱讀下文，回答23-25題。
甲         《論語》原文                            朱熹的解說
    子曰：「君子有三畏：畏         1 「大人」不止有位者，是指有位、有齒、有德者。
                        ○
    天命，畏大人，畏聖人之         2 「畏天命」三字好。是理會得道理，便謹去做，不敢違，
                        ○
    言。小人不知天命，而不           便是畏之也。如非禮勿視聽言動，與夫戒慎恐懼，皆所以
    畏也，狎大人，侮聖人之           畏天命也。
    言。」                 3 要緊全在知上。纔知得（天命），便自不容不畏。
                        ○

乙           《孟子》原文                             朱熹的解說
    說大人，則藐之，勿視其巍巍然。堂               1 這為世上有人把大人許多崇高富貴當事，有
                                   ○
    高數仞，榱題數尺，我得志，弗為也；               言不敢出口，故孟子云爾。
    食前方丈，侍妾數百人，我得志，弗               2 《論語》說「畏大人」，此卻說「藐大人」。
                                   ○
    為也；……在彼者，皆我所不為也；                大人固當畏，而所謂「藐」者，乃不是藐他，
    在我者，皆古之制也。吾何畏彼哉！                只是藐他許多「堂高數仞，榱題數尺」之類。
23. 下列敘述，不符合 資料甲意旨的是：                               榱 題 ： 屋椽 的 兩端 之 處。
    (A)君子得識天命所歸，遂謹於視聽言動
    (B)小人處懵然狀態，故不知且不畏天命
    (C)君子須知得天命，天命可知遂不可畏
    (D)小人不畏天命，遂輕慢位高權重之人
24. 下列人物及其言行表現，與孟子所藐的「大人」最接近的是：
           人物                           言行表現
    (A)   鄭文公   無禮於晉，且貳於楚也
    (B)    項羽   （樊噲）瞋目視項王，……項王按劍而跽曰：「客何為者？」
    (C)    劉備   （劉備）每與臣（諸葛亮）論此事，未嘗不嘆息痛恨於桓、靈也
    (D)    楊素   奢貴自奉，禮異人臣。每公卿入言，賓客上謁，未嘗不踞床而見
25. 下列關於資料甲、乙的敘述，最適當的是：
    (A)小人所狎，是那些徒有高位，但非齒、德兼備的大人
    (B)彼等小人專為狎大人、侮聖人之事，因此無法知天命
    (C)合於古制的大人，當不為孟子所藐，且同於孔子所畏
    (D)孟子提出藐大人的說法，是因自己本無意於大人之位


二 、 多 選 題 （ 占 28 分 ）
說明：第26題至第32題，每題4分。

26. 下 列 各 組 「 」 內 的 詞 ， 意 義 前 後 相 同 的 是 ：
    (A)吾十「有」五而志於學，三十而立／男「有」分，女有歸
    (B)使吏召諸民當償者，「悉」來合券／吾之所有，「悉」以充贈
    (C)小學而大遺，吾未「見」其明也／眾視三人，坐月中飲，鬚眉畢「見」
    (D)向使四君卻客而不「內」，疏士而不用／距關，毋「內」諸侯，秦地可盡王也
    (E)庭中始為籬，「已」為牆，凡再變矣／昔之所謂鹿港飛帆者，「已」不概見矣
                                                                   - 6 -
第 7 頁                                    111年學測
共 11 頁                               國語文綜合能力測驗

27. 下列法律判決文的語意邏輯關係，是由「條件」與在此條件下所產生的「結果」所構成。
    依據文意，解讀適當的是：
         除了兩造另有協議及放假日外，親子能以電話、視訊聯絡的時間為每週一、三、五
    晚上7時至8時之間，且每日（含放假日）合計不得超過30分鐘。
    (A)判決文的「條件」是指「除了兩造另有協議及放假日外」
    (B)每週二、四兩日，為自由聯繫時間，不受每日30分鐘之限制
    (C)除非另有協議，某方能與孩子聯繫的時間僅為每週一、三、五晚上
    (D)假如每週一、三、五遇放假日，也須比照平日一、三、五的約定計算時長
    (E)條件制約的「結果」為「每週一、三、五晚上7時至8時之間，且每日（含放假日）合
       計不得超過30分鐘」
28. 關於下文對孤崖之花的描述及其寓意，敘述適當的是：
         行山道上，看見崖上一 枝紅花，豔麗奪目，向路人迎笑。詳細一看，原來根生於石
    罅中，不禁嘆異。想宇宙萬類，應時生滅，然必盡其性。花樹開花，乃花之性，率性之
    謂道，有人看見與否，皆與花無涉。故置花熱鬧場中花亦開，甚至使 生於孤崖頂上，無
    人過問花亦開。拂其性，禁之開花，則花死。有話要說必說之，乃人 之本性，即使王廷
    廟廡，類已免開尊口，無話可說，仍會有人跑到山野去向天高嘯一聲；屈原明明要投汨
    羅，仍然要哀號太息。古人著書立說，皆率性之作。當經濟文章無補 於世時，古人也會
    不甘寂寞，去著小說，自有不說不快之勢。這也是屬於孤崖一枝花之類。（改寫自林語
    堂〈孤崖一枝花〉）
    (A)花朵扎根於堅硬的石縫裡，故能避風躲雨，綻放光彩
    (B)花朵之生滅既取決於栽植環境，也受到栽植方法影響
    (C)花朵以其美麗引人目光，卻非為了迎合路人方始盛開
    (D)花開喻指為社會奉獻的志意，孤崖喻指忘懷得失的人格
    (E)花開喻指忠實展現自我，孤崖喻指不被他人理解的處境
29. 某導演想籌拍一部年代設定在南宋且符合歷史真實的才子佳人古裝劇，男、女主角皆來
    自書香門第。下列編劇初擬的幾個構想中，時代與敘述都正確的是：
    (A)依序在書架上排 列 《詩經》、《楚辭》、《世說新語》和《杜工部集》，顯示女主
       角能掌握文學發展的歷史順序
    (B)安排男主角自述認 同的對象 為：寫〈五柳先生傳〉的陶潛、〈愛蓮說〉的 周敦頤，
        以表現不慕榮利、高潔雅致的性格
    (C)女主角以流水對（ 上、下句 具因果、連貫、轉折等關係）考較男主角，男 主角能以
        「欲窮千里目，更上一層樓」正確回應
    (D)女主角引用元稹 、 白居易所寫入樂的「新樂府」詩，強調詩歌反映民瘼的寫實諷諭
       精神，規勸男主角別盡是吟風弄月
    (E)安排男主角臨江翻閱《三國演義》，誦讀卷首的〈臨江仙〉：「滾滾長江東逝水，浪
        花淘盡英雄」，以烘托劇中的歷史蒼茫之感




- 7 -
111年學測                                  第 8 頁
國語文綜合能力測驗                               共 11 頁

30. 關於下文的寫法與文意，敘述適當的是：
    新雨後，綠蕪如髮，園 蔬葉葉，青滿畦徑。啟扉視之，知一年春事又 將爛漫矣。家
  人間擷作羹，劣得一飽。野香拂拂，從匕箸間出，誠有如子瞻所謂飽霜雪之精、味含土
  膏者。獨憐此物沒蓬蒿中，與貧士為伍，寒窗一嚼，勝十日太牢，甚不可進於達官貴人、
  鐘鳴鼎食、芍藥饌、朱砂羹之口。今中原嗷嗷，道殣相屬，雁糞榆皮，所在仰以為命。
  甚且折骨解肢，與烏鳶爭攫啄之利。吁，可悲也！彼達官貴人日啖醲鮮，當翠袖奉卮，
  華茵度夢時，亦曾念及野人藜藿不繼無耶？昔人曰：民不可有此色，士大夫不可無此味。
  知言哉！（龔鼎孳〈吃野菜說〉）
 (A)本文先敘眼中所 見 春景，繼而談及野菜之味，接著再論心中所感，最後歸結到對士
    大夫的期許
 (B)作者援引蘇軾之文 ，表達野 菜飽含天地精華，並認為對未得功名的寒士而 言，野菜
   的滋味勝過太牢之饌
 (C)文中提到「中原」 的現況是 ：發生饑荒，路有餓莩，而烏鳶甚至還與饑民 搶食其賴
   以維生的雁糞、榆皮
 (D)本文出現兩次「 達 官貴人」，前次意指野菜不可能入其華宴，第二次批判他們對於
    下層人民生活的漠然
 (E)「不可有」，意指不可讓人民有如菜的面色；「不可無」，指士大夫須食野菜，方能
   回歸素樸自然之味

31-32為題組。閱讀下文，回答31-32題。
    讀書以過目成誦為能，最是不濟事。眼中了了，心下匆匆，方寸無多，往來應接不
  暇，如看場中美色，一眼即過，與我何與也。千古過目成誦，孰有如孔子者乎？讀《易》
  至韋編三絕，不知翻閱 過幾千百遍來，微言精義，愈探愈出，愈研愈入，愈往而不知其
  所窮。雖生知安行之聖，不廢困勉下學之功也。東坡讀書不用兩遍，然其在翰林讀〈阿
  房宮賦〉至四鼓，老吏苦之，坡洒然不倦，豈以一過即記，遂了其事 乎！惟虞世南、張
  睢陽、張方平，平生書不再讀，迄無佳文。且過輒成誦，又有無所不誦之陋。即如《史
  記》百三十篇中，以〈項羽本紀〉為最，而〈項羽本紀〉中，又以鉅鹿之戰、鴻門之宴、
  垓下之會為最。反覆誦觀，可欣可泣，在此數段耳。若一部《史記》，篇篇都讀，字字
  都記，豈非沒分曉的鈍漢！（鄭燮〈濰縣署中寄舍弟墨第一書〉）
31. 上文對「讀書」一事的舉證與說明，敘述適當的是：
 (A)以孔子讀《易》韋編三絕為例，說明孔子讀書有過目成誦的本領
 (B)以蘇軾讀〈阿房宮賦〉為例，說明夜闌人靜時更能領略讀書況味
 (C)以孔子和蘇軾為例，說明讀書貴在鑽研不懈，而非只是迅速瀏覽
 (D)以虞世南書不再讀而迄無佳文為例，說明盡信書不如無書的道理
 (E)以〈項羽本紀〉的內容情節為例，說明讀書必須懂得慎擇和精讀
32. 書信語言必須考慮寫信人與收信人的身分、關係。若依據上文鄭燮寫信給堂弟鄭墨的情
 境，適當的「信封啟封詞／提稱語／結尾頌詞」是：
  (A)大啟／左右／大安             (B)台啟／足下／近安
  (C)敬啟／惠鑒／文安             (D)鈞啟／如晤／勛安
  (E)收啟／壇席／福安


                                           - 8 -
第 9 頁                                      111年學測
共 11 頁                                 國語文綜合能力測驗

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 22 分 ）
說明：本部分共有 2 題組，每一題子題配分標於題末。限在答題卷標示題號的作答區內作
   答。選擇題使用 2B 鉛筆作答，更正時，應以橡皮擦擦拭，切勿使用修正液（帶）。
   非選擇題請由左而右橫式書寫。

第一題（占 8 分）
33-34為題組。閱讀下文，回答33-34題。
甲       道士笑曰：「我固謂不能作苦，今果然。明早當遣汝行。」王曰：「弟子操作多日，
    師略授小技，此來為不負也。」道士問：「何術之求？」王曰：「每見師行處，牆壁所
    不能隔，但得此法足矣。」道士笑而允之。乃傳以訣，令自咒畢，呼曰：「入之！」王
    面牆不敢入。又曰：「試入之。」王果從容入，及牆而阻。道士曰：「俯首輒入，勿逡
    巡！」王果去牆數步，奔而入，及牆，虛若無物，回視，果在牆外矣。大喜，入謝。道
    士曰：「歸宜潔持，否則不驗。」遂助資斧遣之歸。抵家，自詡遇仙，堅壁所不能阻。
    妻不信。王效其作為，去牆數尺，奔而入；頭觸硬壁，驀然而踣。妻扶視之，額上墳起
    如巨卵焉。妻揶揄之。王慚忿，罵老道士之無良而已。
                           （蒲松齡《聊齋志異・勞山道士》）


乙       奇門遁甲之書，所在多有，然皆非真傳。真傳不過口訣數語，不著諸紙墨也。德州
    宋先生清遠言：曾訪一友，友留之宿，曰：「良夜月明，觀一戲劇可乎？」因取凳十餘，
    縱橫布院中，與清遠明 燭飲堂上。二鼓後，見一人踰垣入，環轉階前，每遇一凳，輒蹣
    跚，努力良久，乃跨過。始而順行，曲踊一二百度；轉而逆行，又曲踊一二百度。疲極
    踣臥，天已向曙矣。友引至堂上，詰問何來。叩首曰：「吾實偷兒，入宅以後，惟見層
    層皆短垣，愈越愈不能盡，窘而退出，又愈越愈不能盡，故困頓見擒，死生惟命。」友
    笑遣之。謂清遠，曰：「昨卜有此偷兒來，故戲以小術。」問：「此何術？」曰：「奇
    門法也。他人得之，恐召禍；君真端謹，如願學，當授君。」清遠謝不願。友太息曰：
    「願學者不可傳，可傳 者不願學，此術其終絕矣。」意若有失，悵悵送之返。（紀昀《閱
    微草堂筆記・如是我聞二》）
33. 上引甲、乙二文皆以記 敘為主。關於文中運用的寫作手法，敘述最適 當的是：
                                       （占2分，
    單選題）
    (A)甲文從頭至尾順 時 敘寫；乙文「二鼓後，……友笑遣之」則是在順時敘寫之外插補
        的追憶
    (B)甲文未見作者現身 說法；乙 文則隱然有作者身影，且於述說宋清遠及其友 人的故事
        前表達看法
    (C)甲文的「牆」是王 生的學習 場所，也象徵王生的心理障礙；乙文的「短垣 」是偷兒
       的關卡，也象徵宋清遠畏苦怕難
    (D)甲文藉妻「揶揄 」 與王生「慚忿」的對比，凸顯王生的愧疚；乙文藉宋清遠「謝」
        與友人「悵然」的對比，凸顯宋清遠的清高




- 9 -
111年學測                                            第 10 頁
國語文綜合能力測驗                                         共 11 頁

34. 請依據提示，完成表格內容。（（1）請抄錄甲文文句，占2分，作答字數：10字以內。
                                           （2）
    請先寫出「條件」再「抄錄甲文或乙文文句」 ，建議兩者間以分號區隔（如 條件；文句 ）
 占4分，作答字數：15字以內。）

  師父，學法術的            條件一當然是要通過些考驗。條件二是無畏，只學口訣
  條件是什麼？             而不敢嘗試，怎學得會？條件三     最 重要，它
                     是避免禍害或法術靈驗的保證。


               條件    從哪個文句，可看出須具備這項條件？

           一   耐勞苦              （1）

           二   有勇氣           俯首輒入，勿逡巡

           三                 （2）



第二題（占 14 分）
35-37為題組。閱讀下文，回答35-37題。
    卡夫卡說：「世上有無窮的希望，只是不屬於我們。」他筆下的人物，都致力於看
  似可及的目標，卻始終搆不到成功的邊。在這驟然黯淡的世界，把卡夫卡的話反過來講
  好像也通：「世上毫無希望，除了屬於我們的希望。」
    我講的是氣候變遷。人們絞盡腦汁想控制碳排放，實在頗有卡夫卡小說的氣氛。我
  常聽人說：只要眾志成 城，就能「解決」氣候變遷問題 — 在1988年有科學證據時，這
  可能是事實，但過去三十年，排放到大氣中的碳，卻相當於兩百年來工業化社會的碳排
  放量。
    科學家研判：倘若全球平均溫度上升超過2℃，大勢將無可挽回。「政府間氣候變
  遷專門委員會」的說法是：要把上升溫度控制在2℃以內，必須在「下一個」三十年間，
  把淨排放降到零。
    決策人士所提的解方，在我看來應有幾個先決條件。首先，製造汙染的國家得關閉
  大部分能源與運輸的基礎設施。根據《自然》期刊某篇論文的說法，現有全球基礎設施
  倘若運作到 正常 壽命 終 止 ，碳 排放 量將 超出 大災難來 臨前 所能 接受 的 限額 — 這 還 不
  包括數千個施工中和已規劃的計畫。其次，應有周全的能源政策。說到這裡，不得不提
  個笑話 — 歐盟使用生質燃料，卻使印尼因種植油棕樹、採收棕櫚油而加速濫伐。最後，
  人人對受限的生活必須照單全收，為後世、為遠方受威脅的國家忍受不便。
    你可以說我悲觀，但我實在不覺得人們能在短期內貫徹解方。有些行動派人士主張，
  若公開承認問題無法解決，會降低大眾採取改善行動的意願。這讓我想到某些宗教領袖，
  生怕大眾若少了永遠得救的保證，就懶得循規蹈矩。我因此很好奇，倘若我們決定告訴
  自己真相，接下來會如何？
    長遠來說，當溫度越過無法回頭的點，我們只能接受世界的變化。但短期來看，碳
  排放減半，多少可延緩面對臨界點的時間。宗教改革時有個教義問題：行善是因為能進
  天堂？或單純因為行善是好事？如今儘管「天堂」是個問號，你還是很清楚，如果人人
  行善，世界就可能更好。（改寫自強納森‧法蘭岑〈倘若我們不再假裝〉）

                                                    - 10 -
第 11 頁                                                       111年學測
共 11 頁                                                   國語文綜合能力測驗

35. 上文是以議論為主的散文。請就文中觀點，回答下列問題：
    （1） 依文意推敲篇名〈倘若我們不再假裝〉，人們一直假裝能做到什麼事？（占2分，
          作答字數：20字以內。）
    （2） 文中認為第（1）題所指的事情不易達成，所依據的期刊論文內容為何？（占4分，
          作答字數：40字以內。）
36. 請就上文藉「宗教」闡明觀點的部分，回答下列問題：
    （1） 倒數第二段提及「某些宗教領袖」所怕的事，作者以此說明什麼主張？（占2分，
          作答字數：20字以內。）
    （2） 最後一段透過宗教改革的「教義問題」，表達了作者希望在氣候變遷問題上，人
          們應有怎樣的認識及作法？（占4分，作答字數：40字以內。）
37. 下列2021年的新聞，能印證作者「悲觀面」想法的是：（占2分，單選題）
    1 已 開 發 國 家 承 諾 於 2023 年 前 ， 每 年 提 供 1 000 億 美 元 協 助 開 發 中 國 家 因 應 氣
    ○
         候變遷
    2 英 、 美 等 國 承 諾 ， 2022 年 底 前 終 止 海 外 未 減 排 化 石 燃 料 的 直 接 投 資 ， 日 、 韓
    ○
         等大金主國未加入連署
    3 懸 宕 多 年 的《 巴 黎 協 定 》全 球 碳 交 易 市 場 規 則，於 氣 候 峰 會 確 立 架 構，有 助 於
    ○
         政府與企業交換碳權
    4 印 度 提 議 將 氣 候 峰 會 協 定 的 措 辭 ， 由 碳 排 放 「 逐 步 淘 汰 」 改 為 「 逐 步 減 少 」，
    ○
      獲中國、伊朗、南非等國支持
    (A)○
       1○3           (B)○
                        2○4           (C)○
                                         1○3○
                                            4           (D)○
                                                           1○2○
                                                              4




- 11 -
