 財團法人大學入學考試中心基金會
   111學年度學科能力測驗試題

   國語文寫作能力測驗

        －作答注意事項－

考試時間：90分鐘。請妥善分配作答時間。
題型題數：
 ˙非選擇題共 二 大題
作答方式：
 ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
  惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
 ˙限在作答區範圍內作答，第一題須作答於答題卷
  「正面」，第二題須作答於答題卷「背面」。違
  者將酌予扣分。
 ˙使用黑色墨水的筆（建議使用筆尖較粗約 0.5mm
  〜0.7mm之原子筆）書寫，不得使用鉛筆，並力
  求字跡清晰及字體大小適中，否則致評閱人員無
  法辨認機器掃描後之答案者，該部分不予計分。
  更正時，可以使用修正液或修正帶。
 ˙答題卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁                                              111年學測
共 2 頁                                          國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
說明：本部分共有二題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答題卷」上。第一題限作答
   於答題卷「正面」，第二題限作答於答題卷「背面」。作答使用筆尖較粗之黑色墨
   水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示題號、標錯題號等原因，致
   評閱人員無法清楚辨識者，該部分不予計分。

一、
        2007 年臺灣的弘道老人福利基金會執行長林依瑩推出「不老騎士」計畫，帶 17 位平
均 81 歲的爺爺奶奶，花費 13 天自行騎著摩托車環島 1139 公里。這群「不老騎士」中，有
2 位曾罹患癌症、4 位需戴助聽器、5 位患有高血壓，即使其中有人三進三出醫院，但還是
完成了險峻路途的挑戰。這些騎士們曾是警察、軍人、牧師、老師或理髮師等，在不同人
生經驗的交流中，豐富了彼此的視野。


        2012 年在丹麥首都哥本哈根則有「樂齡卡打車」（Cycling Without Age）運動。哥本
哈根一位中年上班族奧利（Ole Kassow）有感於安養機構的老人家行動不便，於是利用下
班時間，用三輪車載老人家外出兜風。老人開心地要求回到他們充滿回憶的地方，有些多
年不說話的老人，開始滔滔不絕地說著自己與地方的故事；失智症患者變得不再暴躁；盲
人對志工訴說他們聞到花香、聽到鳥鳴，感覺微風吹拂過耳際。志工駕駛員因此聽到許多
生命故事，更進一步認識自己的城市，也彷彿和老人形成了某種奧秘的聯繫。

                                   樂齡：對 60 歲以上年齡段的別稱，本文
                                   Without Age 譯為「樂齡」，為「樂以忘
                                   齡」之意。




請分項回答下列問題：

問題（一）：臺灣與丹麥的樂齡活動案例，都有堅定的推動者。請分析上文所述兩件案例，
            活動內容的關鍵差異是什麼？用意有何不同？文長限 80 字以內（至多 4 行）
                                                 。
            （占 4 分）

問題（二）：如果要帶長者在臺灣進行樂齡之旅，一定有許多待注意事項。請以「樂齡出
             遊」為題，寫一篇短文，說明樂齡出遊的意義，並思考如何照顧到長者在生
             理與情感上的需求。文長限 400 字以內（至多 19 行）。（占 21 分）




- 1 -
111年學測                                      第 2 頁
國語文寫作能力測驗                                   共 2 頁


二、
  關於地球的記憶
  被文字固禁在課本裡
  我們的筆尖游走在山脈和海洋
  翻譯每片花瓣的嬌嫩和露水的清新
  所有的言語 答案
  都靜放在我們的課本裡
  等待我們翻起這一切的序幕（節錄自薛憶婷〈我們的課本〉）


  以上這首詩，從課本啟動天馬行空的遐想，瞥見知識豐富的樣貌。科學頑童費曼
（Richard P. Feynman）曾說觀察轉動的餐盤，讓他得到很大的啟發，領略了興之所至的樂
趣。物理課可讓我們發現萬物運行的迷人，生物課帶領我們進入細胞核遊歷，外語課讓我
們聽見世界不同的文化。國文課堂上「採菊東籬下，悠然見南山」或「輕羅小扇撲流螢」，
詩中情境也往往能讓人神遊於現實之外。中學教育的課程內容，是否曾經點燃你對知識的
熱情？打開課本時，不知能否如〈我們的課本〉所述，揭開知識想像的序幕。


請回答下列問題：

  如上文所述，若能從不同角度切入課本，進入知識的想像，或許可以讓課本帶領我們
經歷驚奇的旅程。請以「當我打開課本」為題，寫一篇文章，敘述任一學科課本對你的意
義，書寫你探索課本內容、知識的經驗與體會。（占 25 分）




                                              - 2 -
