  財團法人大學入學考試中心基金會
        111學年度分科測驗試題

             歷史考科

            －作答注意事項－

考試時間：80分鐘

作答方式：
 ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時，應以橡皮擦擦拭，
  切勿使用修正液（帶）。
 ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題
  卷」上作答；更正時，可以使用修正液（帶）。
 ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
  評閱時，恐將影響成績並損及權益。
 ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

選擇題計分方式：
 ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。各
  題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
  該題以零分計算。
 ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之選
  項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個選項
  者，得該題 n  2k 的分數；但得分低於零分或所有選項均未作答者，
           n
  該題以零分計算。
第 1 頁                                      111年分科
共 7 頁                                      歷史考科

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 72 分 ）
一、單選題（占 60 分）

說明：第1題至第30題，每題2分。
1. 學界對清領臺灣前期的作為，有「消極政府，積極人民」的評論，意指：清廷雖限制內地
   人民前往臺灣，但人民仍然一波波渡臺，在土地開發、農業耕作或通商貿易方面，都有不
   錯的發展。下列哪一項可作為清領前期「積極人民」的證據？
   (A)設置土牛溝  (B)興築八堡圳 (C)成立撫墾局  (D)派班兵駐防
2. 歷史家考察某一經濟作物的傳播史，認為富有全球史意義。它最初可能是從印度、波斯傳
   到埃及；中世紀時，穆斯林將其引入地中海地區和伊比利半島；十六世紀起，西班牙與葡
   萄牙在中、南美洲殖民地，利用非洲奴工大量種植，再將產品運回歐洲。這種作物應是：
   (A)胡椒     (B)煙草    (C)棉花     (D)甘蔗
3. 一位學者回憶：他考上北平一所私立大學，9月開學，但10月10日便被政府接管，改成公
   立大學，課程也調整了。他先前修過哲學，對馬克思主義、黨史、革命史等新課程，並不
   覺困難。這最可能是發生於何時的情況？
   (A)五四運動時期，左翼思潮流行   (B)聯俄容共期間，接納共產主義
   (C)中共建政以後，管控高等教育   (D)文化大革命時，向工農兵學習
4. 中國傳統社會的禮法與性別規範，頗異於現代。明代出版一種個
   人自記善惡功過的簿冊，稱作「功過格」。圖1是一種功過格，內
   容是利用宗教的因果報應觀念，指導女性道德實踐，積累功德，
   以改造命運。如：「嫌夫醜拙」
                ，記百過；
                    「不勤職業」 ，一日記一
   過。從圖1文中規範條目判斷，這位作者最重視的婦女規範是：
   (A)貞節
   (B)順從
   (C)勤勞
   (D)端莊




                                      圖1
5. 1895年，福澤諭吉發表〈臺灣永遠的方針〉
                       ：「（臺灣）現在既然歸入我國版圖，便不容許照
   舊交付蠻民手中，應自內地大舉移民開發富源，這樣纔符合文明的本意。政府的方針一定，
   諒不催促也有多數內地人希望移居。自蠻民手中褫奪開闢以來的野蠻事業，加以文明方式
   的新創意，無疑可獲驚人的發展。」根據上文，福澤諭吉主張「內地人」大量移民臺灣，
   主要目的應是：
   (A)複製北海道農業移民經驗        (B)解決日本人口膨脹的問題
   (C)成為日本帝國南進的基地        (D)透過移民以達到殖產興利
6. 學者考察英格蘭生態史的變化：經過羅馬人、薩克森人、丹麥人與諾曼人數波開發，到十
   三世紀下半期，英格蘭野生森林已砍伐殆盡。十四世紀後期和十五世紀時，森林一度又覆
   蓋部分英格蘭大地，但十五世紀晚期後，隨著人口復甦，林地再遭到清理，變成村落、農
   地或牧地。十四世紀後期，森林重返英格蘭大地，最可能與下列何者有關？
   (A)諾曼人征服，平民遭到殘殺，解除環境的負荷
   (B)十字軍東征，人民大量離鄉，紓解環境的負荷
   (C)黑死病流行，人口大量死亡，降低環境的負荷
   (D)百年戰爭爆發，英人傷亡重，減緩環境的負荷
- 1 -
111年分科                                          第 2 頁
歷史考科                                            共 7 頁

7. 經濟史家考察十九世紀歐洲運輸革命與工業革命的關聯，指出： 「這種運輸設施」的推展，
   使先前未曾開發地區捲入世界經濟活動內，更因其克服運輸量、畜力、季節及移動速度等
   限制，工業革命成果得以擴大。因此，此一交通革新「不但是運輸革命的完成，而且也是
   工業革命的完成」。這位史家所說的「這種運輸設施」，最可能是指：
   (A)汽車的量產  (B)運河的開通  (C)鐵路的興起   (D)輪船的通航
8. 研討會上，學者爭論清朝前期成功統治帝國的原因，有兩類解釋：第一類認為是統治者在
   不同地區，包括新疆、西藏、蒙古、關內，因地制宜，採取不同統治策略，形成一多民族
   帝國。第二類認為是統治者採取漢化政策，才能以少數民族身分入主中原。我們應如何理
   解這兩種歷史解釋？
   (A)第一類解釋的證據：實施八旗制度、西南地區實行改土歸流
   (B)第二類解釋的證據：動員學者編纂《四庫全書》、開科取士
   (C)第一類學者採取多元主義觀點，解釋較空疏，不具學術意義
   (D)第二類學者站在華夏中心主義，立場相對客觀，解釋較可靠
9. 經濟史家稱十九世紀英國是史上「第一個工業國家」。下表是1801到1921年，英國就業結
   構百分比的變化。根據十九世紀英國經濟發展        產業部門（%）
   趨勢判斷，甲、乙、丙分別是指：                     甲  乙  丙
                        年代
   (A)甲、服務業；乙、農業；丙、工業       1801       36 35 29
   (B)甲、農業；乙、工業；丙、服務業       1841       28 24 48
   (C)甲、工業；乙、服務業；丙、農業       1881       34 14 52
   (D)甲、農業；乙、服務業；丙、工業       1921       42 9  49
10. 下列兩則是荷蘭人記載鄭成功貿易的資料：
    資料甲：1655 年 3 月 9 日《熱蘭遮城日誌》：國姓爺的 24 艘船隻，從中國沿岸開去各地
          貿易：往巴達維亞 7 艘，往（越南）東京 2 艘，往暹羅 10 艘，往（越南）廣南 4
          艘，往馬尼拉 1 艘。
    資料乙：1656 年 12 月 11 日《巴達維亞城日記》：今年國姓爺的 6 艘帆船，從中國到柬埔
          寨，收購鹿皮及其他貨物運去日本。
    根據這兩則資料，可以得出哪一項推論？
    (A)鄭成功拒絕與荷蘭人進行貿易活動         (B)鄭成功獨占了與日本人的鹿皮貿易
    (C)鄭成功與荷蘭合作經營南海的貿易         (D)鄭成功是荷蘭在亞洲貿易的競爭者
11. 藝術史家討論近代工業化過程與藝術的關係，談到一個畫派：這是一種都市風格的繪畫，
    畫家透過城市人的眼睛看世界，捕捉城市事物須臾即逝的瞬時性、改變性和機會性。他們
    喜愛鮮明的顏色，但常把一片均勻的色彩分解成小點，有如一群無固定形狀的點集合。他
    們常以日常生活素材入畫，如：星期天的人群或熙攘的街景。這個畫派應是：
    (A)十九世紀初期新古典主義     (B)十九世紀中期的寫實主義
    (C)十九世紀後期的印象主義     (D)二十世紀前期超現實主義
12. 以下是兩則伊斯蘭史上翻譯運動的觀察：
    資料甲：十世紀時，阿拔斯帝國有規模浩大的翻譯運動，主要是把希臘典籍譯成阿拉伯文。
         他們翻譯醫學、天文學、化學、物理學論著，但不譯任何類型的文學和歷史書籍。
    資料乙：十六至十八世紀，鄂圖曼帝國也有翻譯運動，以引進西歐學問。他們翻譯地理學
         著作，也有軍事論著，但找不到任何哲學著述。
   綜合兩則資料，歷史上伊斯蘭世界引進外來知識時，態度常是：
    (A)有選擇性：具有實用價值者      (B)有選擇性：契合宗教教義者
    (C)無選擇性：隨譯者興趣而定      (D)無選擇性：依市場喜好決定




                                                  - 2 -
第 3 頁                                   111年分科
共 7 頁                                   歷史考科

13. 日治初期埔里的族群調查提及：同治末年，熟番自己隨意附上姓名，故姓氏並未一定，而
    同名者甚多，常產生糾紛。所以某官員定例：生子命名必須加上父親之名，迄今不廢。然
    而，其中有學識或從事公職者，對此稍覺不悅，因而不少人又再改成漢名。從這則記載來
    看，哪個敘述比較符合平埔族使用漢人姓名一事？
    (A)清朝官員強制平埔族改用漢人名字  (B)平埔族受漢人影響而改用漢人姓名
    (C)平埔族有識之士不願改用漢人名字 (D)平埔族接受清朝官員制定命名原則
14. 十八、十九世紀之交，某個東亞城市的書肆裡，既可找到傳統漢醫《傷寒論》 、
                                       《黃帝內經》
    的註疏，也可買到荷蘭人醫學著作《內科選要》的在地譯本。這座東亞城市最可能是：
    (A)朝鮮的漢城  (B)日本的江戶  (C)清國的蘇州  (D)越南的河內
15. 某時期，歐洲出現收集古代抄本熱潮。學者遍訪修道院，尋找湮沒的古書抄本，雇人抄寫，
    並進行考訂、校勘，以回復古書原樣。他們摹仿古拉丁文，以之寫作。富商和權貴競相興
    建豪華宅第以彰顯個人權勢，也資助學者與藝術家的創作，展現文化品味。這最可能出現
    在哪一時期？
    (A)六世紀拜占庭帝國時期       (B)九世紀查理曼帝國時期
    (C)十四世紀文藝復興時期       (D)十八世紀啟蒙運動時期
16. 學者指出：兩宋政府雖不是強大的政權，但政府重視官方訊息流通管道的管理，除了嚴格
    要求輿情的蒐集、巡訪、分析與檢核外，還敕令各層級政令文書必須依規定的時效傳遞。
    兩宋政府這麼做的主要目的是：
    (A)監控在野人士的活動        (B)穩定深入地控制地方
    (C)取締翻刻官方的文書        (D)動員民力以對抗外族
17. 史書描述某時期常見的戰爭型態：參與戰鬥者，倚靠的是騎士的武勇與出眾的戰技。他不
    會有突然被遠處的槍枝射殺的危險，而支配他的命運的，也不是在遠處發號司令的人。相
    反的，他可能遭敵人一下猛擊，就從梯子上滾落，而指揮的將領，可能就在他身旁並肩作
    戰。此時期的戰爭型態主要是：
    (A)古希臘時期的步兵之戰      (B)中世紀面對面的肉搏戰
    (C)十七世紀火砲攻城之戰      (D)二十世紀毀滅性總體戰
18. 以下是對臺灣史上某一時期的描述：一、臺灣第一次出現具有規模的漢人社會；二、開始
    發展以糖、米為主的農業經濟，外銷海外；三、利用臺灣優越地理位置發展轉口貿易。此
    一時期應是：
    (A)荷蘭時期   (B)鄭氏時期   (C)清朝時期  (D)日本時期
19. 北宋繪畫具有寫實主義的風格，代表作如「清明上河圖」。藝術史家解釋：北宋畫家細緻
    觀察岩石表面的紋路、花鳥造型及河中船隻結構，顯示當時畫家對於視覺世界有敏銳的觀
    察與深刻的體會。這位史家主張，北宋畫家對「視覺世界」的敏銳觀察可在當時的思潮中
    找到思想根源。此一思想根源為何？
    (A)古文運動，回歸「文以載道」傳統  (B)禪宗傳播，主張「明心見性」觀念
    (C)道家流行，宣揚「道法自然」思想  (D)理學興起，提倡「格物致知」精神
20. 以下兩則資料談及羅馬人對於基督徒的看法：
    資料甲：西元二世紀，羅馬作家菲利克斯寫道：一批賤民攻擊諸神……，這些人或者是無
          知的底層賤民，或者是從來就輕信的婦女。他們蔑視神殿、對神像啐唾沫，譏諷
          我們拜神的儀式，不把祭司放在眼裡。
    資料乙：西元四世紀皇帝迦萊里説：「我們的責任是依循羅馬古代法律和公共秩序，來
          糾正和重建一切。我們尤其希望喚醒那班基督徒……他們拋棄祖宗所創宗教和
          典禮，蔑視古代習俗，杜撰荒唐法律和學說。」
    這兩則資料共同反映羅馬人敵視基督徒的主要原因是：
    (A)賦予女性自主的教義         (B)背棄傳統宗教的態度
    (C)採取神秘奇怪的儀式         (D)敵視下層階級的居心
- 3 -
111年分科                                       第 4 頁
歷史考科                                         共 7 頁

21. 某朝代史家修撰史書，出現這種情況：書中常以文意欠佳的漢字，音譯異族姓名。究其故，
    除了這些王朝入主中原時，未盡通曉漢文，而致誤用同音字外，更有史官刻意借不雅文字，
    暗中詆毀當朝統治者，例如「蒙古」一詞，刻意音譯成「朦骨、盲骨」 。這種情況常見於哪
    一種史書？
    (A)宋代修的唐史 (B)元代修的金史 (C)清代修的明史 (D)民國修的清史
22. 二次世界大戰結束後，美國計畫根除日本再度發動戰爭的能力，也認為日本的生活水準不
    應高於被其侵略的國家，因此並未計畫協助日本復興。後來，美國改變政策，不但釋放戰
    犯，協助日本重建經濟，還要求日本成立「自衛隊」。美國改變政策的關鍵是：
    (A)中國主張「以德報怨」，應對日寬大
    (B)盟軍統帥麥克阿瑟個人同情日本人民
    (C)冷戰開始，扶植日本以防堵共黨擴張
    (D)越戰發生，發展日本經濟以補給美軍
23. 王莽建立政權後，為示民寬政，隨即頒布命令，將土地收歸國有，並按一夫百畝、八家為
    井的古制重新分配，稱為「王田」。家中男子不足八口卻占田土一井者，須將多餘土地分
    給族眾或鄰里。這些作法的主要目的是：
    (A)抑制貧富懸殊 (B)獎勵農業生產 (C)爭取奴婢人權 (D)追求稅賦公平
24. 某位法國文人觀察： 「近年來，我們又開始喜歡中世紀；我們打心底敬仰當時的宗教熱情。
    在啟蒙哲士伏爾泰眼中，這種信仰只是一種粗鄙的迷信。……我們喜愛……游俠的英勇冒
    險；在伏爾泰眼中，這不過是……蠻族粗鄙風俗的殘存。」這位文人所處時代最可能是：
    (A)文藝復興時代、人文主義興起     (B)十八世紀中葉、理性主義盛行
    (C)十九世紀上半、浪漫主義當道     (D)十九世紀後半、國族主義勃興
25. 1920年代，一位臺灣女性在喜帖上申明：不用聘金、不用賀禮、不注重一切形式。
                                         《臺灣民
    報》推崇這是「前所未有的聲明」、「新時代男女結婚的參考」。這位女性的作法反映：
    (A)總督府實施「內地延長主義」，要求婚禮符合日本習俗
    (B)一次大戰後，臺灣生活清苦，結婚不用聘金、不收賀禮
    (C)受到時代思潮的影響，臺灣女性開始實踐婦女解放主張
    (D)戰爭導致人口減少，鼓勵女性結婚生子，增進人口成長
26. 一次世界大戰期間，一位畫家親臨法國北部戰場，目
    睹士兵受傷的慘狀，描繪了當時新科技戰爭的震撼圖
    像，如圖2。這是戰爭史上第一次出現這種戰場傷害。
    從受傷狀況判斷，士兵應是遭到敵軍何種攻擊？
    (A)飛機轟炸      (B)坦克碾壓
    (C)機槍掃射      (D)毒氣施放

27-28為題組                             圖2
   1960 年代初，南非黑人領袖曼德拉在法庭上抗辯：「多年來，白人對非洲民族施行暴政、
   剝削和壓迫」；「白人享受世界上最高的生活品質，非洲人卻活在貧窮和悲慘中」；「所有體
   制內合法表達反對白人優越主義的手段都被法律禁止」  ，因此「若不採用暴力行動，非洲民
   族無法在對抗白人優越主義的奮鬥中得到勝利。」
27. 我們應如何理解曼德拉的作為？
    (A)他指控制度性的隔離政策造成對黑人的壓迫
    (B)他在效法甘地作法，以不合作運動進行抗爭
    (C)他呼籲循法律途徑，推動體制內的改革運動
    (D)他積極鼓吹南非的窮人，發動無產階級革命
28. 在1960年代，南非之外，哪個地區也出現性質相似的社會矛盾？
    (A)印度       (B)英國    (C)美國       (D)伊朗
                                               - 4 -
第 5 頁                                    111年分科
共 7 頁                                    歷史考科

29-30為題組
   圖 3 描繪十八世紀末亞洲某港口的景象。該國政府鑑於外商日多，就在海口劃一特區，由
   外商依國籍設立貨棧，懸掛國旗標示。圖中，外商由左
   至右分別是美國、瑞典、英國與荷蘭。外商每年只能停
   留七個月，每月進城次數也有限制，與政府交涉須透過
   本地商人中介。
29. 圖中的港口最可能是：
    (A)巴達維亞
    (B)馬尼拉
    (C)長崎
    (D)廣州                           圖3

30. 該國政府在海口劃定通商特區，並對外商活動設下限制，反映該國對外商前來貿易時，所
    持想法為何？
    (A)通商並不是一種互惠，而是施惠於人 (B)外人經商只是幌子，目的是領土擴張
    (C)擔心外商挾著船堅砲利，恐顛覆政權 (D)限制貿易地點，目的是防堵白銀外流

二 、 多 選 題 （ 占 12 分 ）
說明：第31題至第34題，每題3分。
31. 學生在進行專題討論時，閱讀到以下兩則臺灣考古報告：
    資料甲：從陶瓷組合觀察，大坌坑遺址出土的十二和十三世紀貿易瓷器組，幾乎與日本九
          州南面的奄美大島，以及九州福岡的博多遺址出土者一致。
    資料乙：除臺灣北海岸以外，近年來在西海岸也都發現有少量宋元時期的瓷器，例如臺中
          清水中社遺址發現浙江越窯青瓷、彰化菜園角遺址發現青瓷、臺南西寮遺址發現
          福建窯青瓷。
    根據這兩則資料，可以得出下列哪些可能性的推論？
    (A)史前臺灣的人群已經與外界發生了互動的關係
    (B)大坌坑文化的人群已經可以自行製作青瓷器具
    (C)大坌坑遺址與九州福岡博多遺址應屬同一族群
    (D)臺灣是十二、三世紀陶瓷貿易航線的一個據點
    (E)宋元時中國東南沿海人群大量移居臺灣西海岸
32. 以下是兩則古代法律形成的資料：
    資料甲：公元前五世紀中葉，經過平民長期抗爭，羅馬元老院接受公民大會決議，整理羅
          馬法律，刻在銅板上，公諸社會，是為《十二表法》。《十二表法》以明文規範，
          保護公民的私有財產和相關權利，也限制貴族的若干權力。
    資料乙：公元前六世紀後半，鄭國小國寡民，在齊、秦、晉、楚等大國夾縫中求生存。官
          員子產為保護平民，以維繫國家勞動力，決定將法令形諸文字，鑄於鼎上，公布
          於民，以保障其權益。
    比較上述兩則資料，選出正確選項：
    (A)兩者的共同特色，乃是法律的成文化與透明化
    (B)兩者皆是因為平民的抗爭，而導致法律的改革
    (C)鄭國子產的改革，目的是為了實踐正義的理想
    (D)羅馬的法律改革，是平民爭取平等的重要成就
    (E)羅馬與鄭國貴族都在法律改革後喪失政治實力



- 5 -
111年分科                                        第 6 頁
歷史考科                                          共 7 頁

33. 1610年代，印度蒙兀兒王室所屬商船「拉希米號」，在印度洋兩度遭歐洲人劫持：
    事件一：1612 年 4 月，英格蘭東印度公司船隊劫持「拉希米號」，勒索 4000 英鎊贖金。
          蒙兀兒皇帝對東印度公司進行制裁，責令英格蘭人歸還，否則禁止其在境內蘇拉
          特經商。東印度公司衡量利弊，不久即屈從皇帝的要求。
    事件二：1613 年，「拉希米號」商船又被葡萄牙人劫持，蒙兀兒皇帝大怒，派兵攻打葡萄
          牙在蒙兀兒帝國境內的商業據點。葡萄牙人審度得失，決定交還「拉希米號」。
   我們應如何詮釋蒙兀兒帝國的處置與歐洲人的反應？
    (A)蒙兀兒帝國排斥商業，欲藉拉希米號事件切斷歐洲商務
    (B)歐洲人到亞洲的目的是貿易，寧作妥協以確保商業利益
    (C)蒙兀兒帝國擁有軍事科技之優勢，歐洲人無法與之抗衡
    (D)歐洲人擁船堅砲利，但無法彌補人數劣勢，而尋求妥協
    (E)蒙兀兒帝國善用自身優勢，利用歐洲人的弱點加以對付
34. 某史家討論「馬丁路德與宗教改革」問題時，列出以下大事紀：
    一、胡斯（1370?-1415）：捷克地區的教士，他否定教宗權威，反對教會販售贖罪券。
    二、金碧士（1380?-1471）：尼德蘭宗教作家，著有《仿效基督》，主張個人靈魂可以追
        求神聖，並與上帝交流。
    三、伊拉斯莫斯（1466-1536）：基督教人文主義者，以諷刺手法，批評教會腐敗、教士濫
        權而出名。
    四、馬丁路德（1483-1546）：日耳曼修士，也是威登堡大學教授。1517 年發表〈九十五
        條論綱〉，反對贖罪券，後來更主張「因信得救」，人人都可以讀聖經。
    從這位史家列出的大事紀，可以推斷他的用意應是：
    (A)凸顯馬丁路德的改革思想缺乏原創精神 (B)認為「宗教改革」是十六世紀特有現象
    (C)主張應從教會改革傳統理解路德的崛起 (D)強調宗教改革的發展具有歷史的延續性
    (E)證明歷史的走向全屬必然，並無偶然性
第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 28 分 ）
說明：本部分共有4題組，單選題每題2分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示題號
   的作答區內作答。選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時，應
   以橡皮擦擦拭，切勿使用修正液（帶）。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指
   示作答。
一、1900 年，日人伊能嘉矩曾針對臺灣歷史教科書的編寫，提出以下綱要：
  （一）臺灣在以前是無智番藜的住所，又僅不過是海賊所據之處所。
  （二）伴隨東洋航海的發展，變成日本人、中國人、西班牙人、荷蘭人的海外通商根據地。
  （三）荷蘭人獨占臺灣的管轄權，臺灣開始進入有秩序的政治之下。
  （四）鄭氏經略臺灣，形成明、清兩朝廷之爭。
  （五）清朝征服臺灣後，以防止明朝恢復之目的來進行統治。
  （六）在清朝統治下，臺灣變成叛黨的根據地。
  （七）在臺灣內治忽略之時，由於外國勢力的擴張，發生入侵臺灣的計畫。
  （八）1895 年，清朝將維持東洋和平之保障推讓於日本，並在馬關條約中將臺灣割讓給日本。
  請回答下列問題：
35. 從上述綱要看，伊能嘉矩主要採用哪種編纂策略來書寫歷史教科書？
    (A)人物敘事   (B)時序排列  (C)政經專題   (D)全球視角
36. 荷蘭占領臺灣期間，曾有日本商人濱田彌兵衛因不願向荷蘭繳納關稅，而爆發衝突。請依
    據上述資料，說明日本商人何以不願向荷蘭繳稅？（2分）
37. 伊能嘉矩所擬的教科書綱要，對清朝治臺顯然抱持負面評價。請從上述綱要找出兩則條目
    為證據，並舉歷史事例來說明。（4分）
                                                - 6 -
第 7 頁                                        111年分科
共 7 頁                                        歷史考科

二、 唐代詩人對一些赴華居留的外國宗教人物的遭遇多所注意：
  資料甲：項斯寫來自日本與朝鮮的學者，因病痛而追憶過往：「雲水絕歸路，來時風送船。
       不言身後事，猶坐病中禪。」
  資料乙：劉言史寫一位人物早年到漢土，如今年衰體病，思念故鄉的心境：「竺國鄉程算
       不回，病中衣錫（杖）遍浮埃。如今漢地諸經本，自過流沙遠背來。」
  資料丙：鄭巢寫多年前來華人物的思鄉抑鬱心情：「南海何年過，中林一磬微。病逢秋雨
       發，心逐暮潮歸。久臥前山寺，猶逢故國衣。」
38. 從三首詩內容推測，詩中人物所屬宗教最可能是：
    (A)祅教     (B)景教    (C)道教         (D)佛教
39. 資料甲和資料乙所述之外國宗教人士，其旅居中國的目的為何？（2分）
40. 根據三首詩的描述，當時外國人士入華有哪兩種主要路徑？請就上述資料指出證據。
                                        （4分）

三、 1791 年法國大革命初期，制憲國民會議制定憲法，其中若干條款涉及「政體」問題：
  資料甲：「政府體制是君主制，行政權授予國王，在其麾下由官員行使」；「立法權委予
          人民自由選出的代表組成的國民會議」；「司法權委予人民定時選舉的司法官行
          使」。
  資料乙：「國王的人身神聖、不可侵犯，正式頭銜是法蘭西人民的王」；「在法國，沒有
          其他權威高於法律權威，國王之統治由其而來，僅能以法律之名求得服從。」「國
          王即位時，須宣誓效忠國家與法律。」
  閱讀上述資料，回答下列問題：
41. 根據上述條款，法國大革命初期要建立的政體應是：
    (A)專制君主制，且國王擁有絕對的權力 (B)專制君主制，但國王權力受法律約束
    (C)立憲君主制，但國王仍保有實質權力 (D)立憲君主制，且國王只是虛位的元首
42. 法國制憲國民會議採取這種政體，應是以當時歐洲哪個國家的政體作典範？（2分）
43. 史家主張，這部憲法的制定明顯受到啟蒙哲士孟德斯鳩學說的影響。請根據上述資料，舉
    出證據並加以說明。（2分）

四、 1950 年爆發的韓戰，對亞洲影響重大，也牽動歐洲局勢。以下是三則相關敘述：
  資料甲：「韓戰爆發後，杜魯門將國防預算提高到 500 億美元，……部署在 A 組織的軍力
          也從 14 個師增到 50 個。」
  資料乙：「西歐領袖們擔憂，韓戰代表蘇聯將在歐洲和亞洲採取更侵略性的政策，乃致力使
          A 組織由一個鬆散的防禦性聯盟，轉型為聯合戰鬥力量。但這需付出代價。美國軍
          事預算暴增後，就要求西歐盟邦加強自己的軍事力量，並同意西德重整軍備。」
  資料丙：「韓戰對西德帶來不曾預期到的反響。許多西德人和西歐人擔心南韓若落入共產
          勢力之手，會危及西德的安全，而要求西德重整軍備。雖然不少人基於過往經驗
          對此一提議感到擔憂……而加以反對，但冷戰的緊張才是關鍵。西德在 1955 年
          重整軍備，並加入 A 組織。」
  請回答以下問題：
44. 三則資料的「A組織」是指：
    (A)聯合國    (B)歐洲聯盟    (C)華沙公約組織   (D)北大西洋公約組織
45. 綜合資料甲和乙的陳述，韓戰爆發後，美國在西歐有哪些具體的軍事作為？請舉兩例來說
    明。（2分）
46. 資料丙提到不少人因擔憂而反對此提議，請說明其原因。（2分）




- 7 -
