   財團法人大學入學考試中心基金會
         112學年度分科測驗試題
         公民與社會考科
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


             －作答注意事項－

 考試時間：80分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，切
   勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題
   卷」上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。各
   題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選項者，得該題
           n − 2k 的分數；但得分低於零分或所有選項均未作
              n
   答者，該題以零分計算。
第 1 頁                                                                            112年分科
                         請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                                           公民與社會

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 66 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 60 分 ）
說明：第1題至第30題，每題2分。
1. 某研究指出，與過去相較，男性願意承擔家務勞動的比例明顯上升；然而，雙薪家庭裡，
   女性仍是家務勞動的主要貢獻者。多數女性期待均等分工，但僅有薪資高 的女性得以如
   願。根據上述發現，從關切性別平權的角度，下列推論何者最適切？
    (A)人的精力有限，故市場勞動貢獻越多者越無法對家務勞動有貢獻
    (B)職場的性別平等雖已充分落實，但家庭領域的性別平等仍待加強
    (C)男性的性別平權意識已有顯著提升，但女性卻仍然受限於傳統觀念之束縛
    (D)性平觀念雖普及，但雙薪家庭的市場勞動貢獻仍多立基於女性再生產勞動
2. 許多人相信學生成績和家長社經地位具正相關。小辛想驗證此說法，因此蒐集周遭同學
    成績及相關資料，同時加入「補習」及「家長參與子女教育活動」二項因素一併分析，
    結果如表 1。小辛從表 1 可得到的最合理推論為何？
                                          表1
        學生成績依表現分組              補習科目數           家長參與子女教育              家長社經地位
             優異                     少             積極                        高
             中上                     適中            積極                        中
             普通                     偏多            普通                        高
             不佳                     多             很少                        低
    (A)不論家長社經地位為何，補習越多越能提升學生的成績表現
    (B)家長對子女教育活動的參與，對子女學業成績影響相當有限
    (C)家長社經地位較高，會促使其子女學業成績表現也較為優異
    (D)高社經地位的家長若較少參與子女教育活動仍不利子女學業
3. 某國針對 30 歲以上受調查者的受教育年數、職業聲望，及其家長的職業聲望進行調查，
   結果如圖 1 和圖 2（縱軸數值愈高，表示職業聲望愈高）。依據二圖，對該國社會成員
   的地位取得，下列哪項推論最適切？
         受   100                                     100
                                                 受
         調    80                                 調   80
         查                                       查
         者    60                                 者   60
         家                                       的
         長    40                                     40
                                                 職
         的    20                                 業   20
         職                                       聲
         業     0                                       0
                                                 望
         聲         5年   10年   15年   20年                    5年   10年   15年       20年
         望
                   受調查者的受教育年數                              受調查者的受教育年數
                        圖1                                      圖2

    (A)家庭傳承給個人的社會階層位置不易改變
    (B)子承父業現象普遍意味教育投入並無成效
    (C)教育有效幫助低社經地位成員的向上流動
    (D)國民平均教育提高使得整體社會地位上升
- 1 -
112年 分 科      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                               第 2 頁
公民與社會                                                         共 11 頁

4. 古巴在 2022 年實施新版「家庭法」，不論同性伴侶與異性伴侶皆可締結婚姻，成為第
  一個同性婚姻合法化的共產國家。從我國憲法基本權利角度，該法落實的人權，與下列
  哪項社會運動訴求的人權屬性最接近？
  (A)多國女性串連訴求女性公開自身的受性騷擾經驗
  (B)臺灣社會運動團體訴求的居住正義以及房市改革
  (C)美國抗議警察針對黑人暴力執法所爭取的權利保障
  (D)臺灣原住民族運動所爭取的土地正義與諮商同意權
5. 某日發生殺人案，警方經調查後召開破案記者會，指出有充分證據顯示甲應為兇手，並
  在回答媒體問題時，說明甲的姓名、家庭狀況等個資。記者根據警方提供的個人資料，
  報導甲家人的新聞，之後甲被起訴，並經法院判決有罪確定。對於本案中警方與記者的
  行為，下列評論哪項最適切？
  (A)因法院判決有罪，警方洩漏個資行為並未違反偵查不公開原則
  (B)破案記者會的時間在起訴前，故警方並未違反偵查不公開原則
  (C)警方提供記者與公益無關之嫌疑人個資，違反偵查不公開原則
  (D)記者報導甲家人的相關新聞，其行為明顯違反偵查不公開原則
6. 圖 3 是房東甲（房屋所有權人）和房客乙的
                           < 房客乙
   對話。依據對話內容，從民法債權和物權的
   特性分析，下列敘述何者正確？
                               已讀       我們當初簽的一年租約快要到期了             房
                              1:27 PM
  (A)租約到期後，甲得請求乙返還房屋                                                東
                                        已讀        你還欠我好幾個月的租金
  (B)甲將房屋出租，即喪失房屋所有權                    1:28 PM


  (C)乙積欠租金，侵害甲的租金所有權                        已讀        租約到期後請立刻搬走
                                           1:28 PM

  (D)丙為新承租人，可要求乙搬離甲屋                        已讀
                                           1:29 PM
                                                      我已經把房子租給丙了


                       房     你要租給別人沒有先問我 1:54 PM
                       客
                             我拒絕搬離          1:54 PM



                                                  圖3

7. 根據記載，春秋時期的齊國曾提倡穿綈服（一種絲、棉混織品），並禁止民眾生產，反
   而用高於市價的價格自魯、梁兩國進口，魯、梁民眾因而放棄糧食生產，轉而投入生產
   綈服。一年後，齊國突然禁止與魯、梁的貿易，造成兩國糧食價格高漲，導致兩國先後
  投降齊國。從社會福祉的角度分析，下列哪種人民的損失是促使兩國投降的主因？
  (A)生產糧食的生產者剩餘            (B)購買糧食的消費者剩餘
  (C)生產綈服的生產者剩餘            (D)購買綈服的消費者剩餘
8. 某地區網路服務市場原本共有六家廠商，今年經併購後減少為四家。在不考慮其他條件
   下，前述變動對該地區廠商聯合漲價難易度的影響，下列哪項分析最合理？
  (A)因彼此競爭激烈，消費者容易找到替代品，提升聯合漲價的難度
  (B)因網路使用便利性提高，吸引更多人使用，提升聯合漲價的難度
  (C)用戶共享網路服務，使廠商營運成本降低，更容易形成聯合漲價
  (D)競爭家數減少，廠商為了獲取更高的利潤，更容易形成聯合漲價
                                                                   - 2 -
第 3 頁                                     112年分科
                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                    公民與社會

9-10為題組
◎ 阿米希人（Amish）是 200 多年前因為受到宗教迫害而由瑞士遷移到美國的一群清教徒。
  他們信仰堅定，自力更生，自己辦學，反對暴力，相信上帝的權柄而不透過政府的公權
    力來解決爭端，更認為社群與家庭凝聚力是維持信仰的根基。此社群拒絕現代設施，過
    著 19 世紀般的儉樸生活。有學者指出，阿米希人不接受現代文明，認為新事物會影響
    家族團結或使生活變複雜，更認為電力會導致對物質的過度追求，拒絕使用彰顯身分的
    商品以避免人們的相互競爭。請問：
9. 依據這位學者的判斷，阿米希人不使用電力及彰顯身分的商品，主要是為了避免造成下
   列何種概念所描述的現象？
    (A)文化位階   (B)環境衝擊      (C)刻板印象   (D)階級複製
10. 若欲對阿米希人表示尊重，並平等對待其信仰與特殊的社區生活，下列敘述何者最符合
    多元文化主義的主張？
    (A)禁止觀光客參訪該社區，避免其與不同文化交流互動
    (B)保障社群信念，以法律免除其接受學校體制國民教育
    (C)推廣其符合自然生態的農業知識，達到永續發展理想
    (D)鼓勵學術界踴躍研究阿米希社群，以保障其文化傳承

11-12為題組
◎ 16 歲學生甲涉嫌性侵害，新聞報導後，群情激憤；有人找出甲的個資公布在網路上，
  從而該市警察局要求刪文。乙明知甲並非高官丙的小孩，卻在網路上指稱「甲是丙的小
  孩，因而丙下令警察要求網友刪文」，也號召群眾到丙住家抗議；抗議過程中，乙誤將
  丙珍愛的花瓶打碎。丙因乙侵害其名譽並破壞花瓶，向法院提起訴訟。請問：
11. 從人權保障的觀點，評論本案與甲有關的情節，下列敘述何者最適切？
    (A)警察局為維護甲的隱私要求刪文，無須法律依據
    (B)甲如遭判刑確定，該項犯罪紀錄未來應加以塗銷
    (C)為揭弊而揭露甲的個資，並未侵犯甲之隱私權利
    (D)隱私應受保障，但因甲自身違法，無法要求賠償
12. 題文中丙提起之訴訟，依據我國現行法律，下列主張或請求何者正確？
    (A)丙可訴請法院，請法院判決除去其名譽所受侵害
    (B)因名譽權屬人格權之損害，丙不可主張損害賠償
    (C)丙因花瓶受損，可向乙請求相關財產損害之補償
    (D)因花瓶毀損致精神上損害，丙可向乙請求慰撫金

13-14為題組
◎ 某國原住民族部落附近有一重大開發案引發地方議論，該部落成員在報紙投書指出：為
    落實憲法對人民基本權利之保障，政府單位到部落的公有土地從事開發前，應諮商並取
    得原住民族或部落的同意或參與。該國某國會議員注意到這則報紙投書，乃針對此開發
    案的爭議，向主管機關首長提出質詢。請問：



- 3 -
112年 分 科      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名         第 4 頁
公民與社會                                   共 11 頁

13. 依據題文訊息推論，該國政府體制最可能具有下列哪項特徵？
  (A)立法部門對於行政部門得提出不信任投票
  (B)立法部門得對各部會首長行使人事同意權
  (C)國家元首對於立法部門通過的法案擁有否決權
  (D)國家元首得對立法部門提出中央政府總預算案
14. 從平等原則及人權的觀點檢視該部落成員的投書意見，以下評論何者最適切？
  (A)國家應無差別對待全體國民，故不應該採納其意見
  (B)為尊重多元文化與原住民族權利，故應採納其意見
  (C)為落實保障個別原住民的權利，故應該採納其意見
  (D)公有地開發應由全民公投決定，故不應採納其意見

15-16為題組
◎ 依據我國法律，經營電信、廣播或電視頻道等媒體需領有國家通訊傳播委員會（NCC）
  發給有一定年限的經營執照，到期前須申請換照，核准後才能繼續經營。某廣播電台甲
  申請換照，但 NCC 指出該電台的報導經常與事實不符而遭民眾投訴，且其大股東直接
  介入新聞製播，顯示該電台內控與自律機制失靈，故在其執照到期後，決議不予換照。
  甲電台則抨擊該決議侵害新聞自由，因而提起司法救濟；在野黨立委乙則召開記者會，
  支持甲電台提出司法救濟的行動；輿論也有意見主張監察院應主動介入調查。請問：
15. 題文中 NCC 駁回換照申請的理由，與下列哪項主張最接近？
  (A)大眾未必具有媒體識讀能力，需要政府適時介入以確保人民知的權利
  (B)基於黨政軍退出媒體的理念，媒體對新聞事件的評論應保持中立立場
  (C)媒體惡性競爭可能造成劣幣驅逐良幣，政府介入是保障新聞自由的必要之惡
  (D)媒體的守門過程可能遭受不當干擾且違反專業倫理，新聞自由不應無限上綱
16. 在下列何種情況下，憲法法庭得依法受理本案？
  (A)甲於行政訴願遭駁回後隨即聲請憲法法庭判決
  (B)乙以個人的名義聲請憲法法庭對該案進行審查
  (C)負責審理甲案件的法院聲請憲法法庭進行判決
  (D)監察院主動向憲法法庭聲請審查法規是否違憲

17-19為題組
◎ 冷戰結束後的數十年間，跨國企業曾無需擔心地緣政治因素，在全球拓展商業。然而，
  近日有學者撰文指出，全球正劃分為二個互相競爭的集團，一個由西方領導，另一個由
  中國領導，跨國企業不能再忽視地緣政治。另一項調查報告則指出，跨國公司管理階層
  憂心與不憂心中國及其鄰近區域政治風險的比例，已經從 2021 年的 2：1，提升至目前
  的 20：1。不少跨國公司對於依賴中國製造及銷售的情況感到不安，也認為依照中國 當
  前的政治特性，目前唯一可以預測的就是它的不可預測性，因而計 劃將部分製造、供應
  鏈和銷售轉移到更友善的國家。請問：




                                           - 4 -
第 5 頁                                     112年分科
               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                    公民與社會

17. 依據題文，跨國公司所指的中國當前之不可預測性，其根源最可能為下列何者？
    (A)以黨領政導致政府效率不彰     (B)立法機關缺乏專業和自主權
    (C)共產主義抗拒自由市場體制     (D)權力愈趨集中於個人與專斷
18. 依據題文資訊，若要探究國際政治變動是否如該學者所言，下列哪項資料最具有佐證力？
    (A)聯合國大會以壓倒性票數通過譴責俄羅斯吞併烏克蘭領土，中國則棄權
                                         註：聲索國是
    (B)中國提出南海島礁主權爭議由其與各聲索國雙邊談判解決，美國則反對   指聲明索取某
    (C)美國嚴格管制對中國出口半導體技術及設備，以防止中國獲得先進技術   地區領土主權
                                         的國家。
    (D)美國發布國家安全戰略，指出中國已有力量來實現重塑國際秩序的目標
19. 依據題文推論，跨國公司的轉移計畫對於中國當年度勞動市場薪資的影響，最可能是下
    列何者？
    (A)工廠外移減緩景氣動能，降低求職者尋職誘因進而薪資下滑
    (B)工廠外移減少跨國企業的工作職缺，不利於薪資上漲的態勢
    (C)銷售轉移導致民眾增加購買國貨，推升勞動供給與薪資上漲
    (D)銷售轉移帶動企業投資，釋放職缺並帶動勞動供給推升薪資

20-22為題組
◎ 我國房屋市場的「預售屋」是指尚未開始動工或正在施工，而預先銷售的房屋。有的建
  商在預售屋銷售時，打出不實廣告，藉此促銷，例如：有建商在廣告文宣中呈現「空中
  景觀泳池」的意象，但實為無景觀之一般泳池；另 外，也有建商為營造購屋熱潮，形成
  預期心理，哄抬建案價格，喊出「本案即將完銷」，但實際上該建案還有多戶未售出。
  也有投資客看準購屋者的預期心理，搶先簽訂預售屋買賣契約，俗稱紅單，而後換約轉
    售紅單，進行預售屋炒作，政府因而修改相關法律條文，規定預售屋買賣契約禁止讓與
    或轉售。請問：
20. 針對題文中建商的行為，下列論點何者合乎我國現行民法與相關法規範？
    (A)若無脅迫他人買賣房屋，政府基於契約自由無法介入
    (B)政府可透過消保法或公平交易法管制建商的泳池廣告
    (C)刊登廣告係為勸說消費者購買，內容雖誇大並不違法
    (D)泳池廣告不屬契約的一部分，依法不得拘束買賣雙方
21. 題文中的建商，欲以不實廣告營造銷售熱潮來使預售屋價格上漲的作法，其涉及的經濟
    學供需概念，與下列何者最相似？
    (A)產糧大國發生戰爭無法出口，使得國際糧價大漲
    (B)政府研擬調升菸酒稅率，紅標米酒價格應聲上漲
    (C)提高基本工資帶動薪資上揚，廠商漲價反映成本
    (D)數位相機銷售長紅，帶動相機記憶卡的價格上漲
22. 其他條件不變下，預售屋新規定實施後，對預售屋市場價格最可能造成下列哪項影響？
    (A)健全預售屋市場吸引更多新建商，拉高預售屋價格
    (B)紅單更為稀有反而吸引買家搶進，拉高預售屋價格
    (C)炒作市場消失投資客卻步不進場，壓低預售屋價格
    (D)打消建商推出預售屋案件的念頭，壓低預售屋價格
- 5 -
112年 分 科       請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名              第 6 頁
公民與社會                                         共 11 頁

23-26為題組
◎ 某國因科技進步與基本工資調升，無人商店的比例持續上升。有人商店和無人商店的差
  別在於前者多了人事成本，而後者多了科技設備成本。兩者都需要裝修店面和進貨，其
  中購買科 技設備 和裝修 店面的支 出需向 銀行貸 款。 某公 司一年 前曾評 估有人商 店與無
  人商店的選擇，發現尚 不適合開設無人商店，但今年公司經過評估，認為已可開設無人
  商店。
  不過，無人商店也引發政策論辯，以致該國某些地方政府雖容許無人商店的設置，但某
  些地方政府為避免失業問題惡化而立法禁止設置無人商店。此外，因該國無人商店趨勢
  而找不到工作者，多屬經濟處境不利群體，雖然他們想工作，但常到處碰壁，心灰意冷
  之下放棄找工作。輿論因而主張政府應提撥經費落實社會安全體制，以減少社會變遷帶
  來的衝擊；各界也提出三種不同方案：（甲）增列就業保險之失業給付、（乙）增加職
  業訓練生活津貼經費分配，以及（丙）增列社會救助經費。請問：
23. 該國各地對於是否許可無人商店設置不一致的現象，與下列哪項政治制度因素最有關聯？
  (A)憲法或法律明文保障地方政府自治權限      (B)中央政府制定法規須諮詢地方政府意見
  (C)地方行政首長由地方人民直接選舉產生      (D)地方人民得對地方民意代表提出罷免案
24. 關於可能 影響開 設無人 商店與有 人商店 的因素 ，下列哪 項因素 最有利 於促成該 公司 決
    定在今年開設無人商店？
  (A)關係企業協助降低店面裝修與進貨成本
  (B)預期中央銀行下半年採取寬鬆貨幣政策
  (C)基本工資的調升造成一年前員工人事成本大幅成長
  (D)未來原物料成本漲幅和緩，降低科技設備投入成本
25. 題文中經濟處境不利群體的困境對失業率與勞動參與率的影響，下列敘述何者正確？
  (A)降低失業率，降低勞動參與率          (B)降低失業率，提高勞動參與率
  (C)提高失業率，降低勞動參與率          (D)提高失業率，提高勞動參與率
26. 若從不同社會安全制度的屬性或成效來分析甲、乙、丙三項方案，下列評論何者 最適切？
  (A)國家有責任解決低收入戶的急難困境，故甲方案經費必須增加
  (B)乙方案可提升就業者競爭力，但屬教育支出而非社會安全預算
  (C)丙方案雖非針對所有失業者，但社會變遷可能讓給付對象變多致經費須增加
  (D)三方案皆為促進就業以解決大規模失業的有效政策，國家應考量成本而擇一

27-30為題組
◎ 某民主國家為舉辦國際級運動會，決定在首都興建全新的大型主場館，場館預定地內的
  一座社會住宅因而須強制拆除。該社宅的居民大多是高齡人士，且該國政府並未提出合
  宜的安置計畫，許多居民因而拒絕搬遷。當地市政府為迫使居民遷出，未經法律授權即
  切斷社宅的自來水供應。此外，興建全新大型主場館消耗過多政府預算，導致出現嚴重
  赤字；而某連鎖商店預期國際旅客湧入，大量開設新店面 而推升店面租金，致使傳統小
  型店家經營困難。
  這些事件引發該國民眾強烈不滿；某團體為表達不滿，在通勤尖峰時間，發動數次讓大
  眾運輸無法運作的抗議行動，許多民眾因而無法上班、上學或回家。另外，國際賽事期
  間電視和網路媒體轉播的高收視率，抬高當地電視媒體廣告費用，也使得國內廠商行銷
  部門怨聲載道。請問：
                                                 - 6 -
第 7 頁                                     112年分科
                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                    公民與社會

27. 該國際運動賽事辦理過程的社會住宅拆遷爭議，若以社會階層化的觀點而言，與下列哪
    個情境最接近？
    (A)某社區因人口外流與高齡化，商店街爆發倒閉潮，失業者發動集體抗議
    (B)某老舊眷村面臨文資保存議題，市政府未取得住戶共識即強行拆除屋舍
    (C)某捷運預定路線將行經貧民區，未先與該地的居民溝通便著手進行施作
    (D)某地區因鄰近機場故承受起降噪音與其他限制，卻未獲政府發予回饋金
28. 當地市政府促使社會住宅居民遷出所採取的作為，從法治國原則的角度來看，下列敘述
    何者正確？
    (A)該作為屬於給付行政，因此只要未違反信賴保護即屬合法
    (B)政府作為應追求公益，斷水措施是實現該公益的最佳手段
    (C)該作為侵害個人權利屬干涉行政，因而違反法律保留原則
    (D)興建主場館帶來公益大於人民損失，政府未違反比例原則
29. 題文所描述之該國際賽事引發的現象及其影響，何者最能以外部成本的概念來解釋？
    (A)嚴重的預算赤字對政府的影響       (B)尖峰時間阻礙交通對通勤者的影響
    (C)連鎖商店對傳統小店家的影響       (D)電視媒體高收視對國內廠商的影響
30. 依據題文，若要進一步探究該團體的抗議行動是否構成公民不服從，下列何者是最關鍵
    的判斷要件？
    (A)抗議手段無其他有效替代方案       (B)行動明顯反對政府的既定政策
    (C)抗議者願意承擔相關法律責任       (D)行動獲得全國民眾支持的程度

二 、 多 選 題 （ 占 6分 ）
說明：第31題至第33題，每題2分。
31. 晚近，許多國家除落實勞工受基本勞動條件保障外，亦進一步保障勞工能積極與雇主討
    論及商議勞動關係的權利。某國若亦欲推動後者，應立法落實下列哪些權利？
    (A)確保獲得最低薪資            (B)得組織並加入工會
    (C)確保勞動環境的安全           (D)得集體行動表達抗議
    (E)不得要求連續超時工作
32. 某學者分析社會運動運用網路動員的情形，提出觀察如下：
    甲、 原住民族運動在網路上並不活躍，少數存在的網站多由非原民夥伴建立及維護。
    乙、 傳統婦運團體多形成實體社群，年輕婦運者則多以網路組織社群；這導致婦運內部
       在某些議題上分裂。
    丙、同志社運積極運用網路，更受惠於網路的匿名性，藉此提高找到倡議夥伴的可能性。
    依據上述觀察，以下哪些推論正確？
    (A)社運團體的世代差異會導致不同的動員策略
    (B)歷史愈久的社運，內部對議題的歧見便愈大
    (C)網路匿名性改善承受汙名群體的社運動員力
    (D)各社運的屬性不同，但皆試圖透過網路倡議
    (E)非原民的協助讓原民得以發聲並彰顯主體性
- 7 -
112年 分 科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                               第 8 頁
公民與社會                                                                共 11 頁

33. 甲、乙、丙三國的國會議員選舉採行不同選舉制度，這三種制度亦存在於我國中央與地
  方民意代表選舉中。表 2 是這三國最近一                               表2
  次國會選舉的資料，依據該表，關於這三國                                甲國       乙國      丙國
  選舉制度的運作，下列哪些推論合理？                     全國應選名額        200      250      300
                                        全國參選人數        600      500    1,500
  (A) 甲 國 小 黨 候 選 人 在 選 舉 中 當 選 的 機 會
                                        選區數目          200      100        1
      低於乙丙兩國
                                        女性當選人數        100      125      150
  (B) 乙 國 候 選 人 必 須 在 選 區 中 獲 得 最 高 票   無黨籍當選人數         8       35        0
      始有機會當選
  (C)丙國各政黨得票與席次率的吻合程度高於甲乙兩國
  (D)甲乙兩國各政黨之間的選舉競爭程度明顯低於丙國
  (E)甲乙丙的選舉制度皆具有女性保障名額的制度設計

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 34 分 ）
說明：本部分共有 4 題組，單選題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示
   題號的作答區內作答。選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時
   以橡皮擦擦拭，切勿使用修正帶（液）  。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指
   示作答。

34-35為題組
◎ 以下四段摘要，出自某國一份公民會議實施狀況的研究報告：
  甲、 受到政策影響的公民，應有相同權利和有效機會來表達其觀點和利益，以形成共識。
  乙、某些社會群體的成員即使進入公共審議的場域，也常因發言訴諸個人經驗或無法清
    楚提出論點，而引起聽者的不耐與忽視。
  丙、 女性或低教育程度者發言次數較少，發言時間較短，不常在對話過程質疑或批評 他
     人，也較難以引導議題討論。
  丁、兩性在不同爭議議題公民會議的參與情形：
               參與的人數                 發言的次數          意見成為共識的數量
    議題         （百分比）                 （百分比）            （百分比）
              女        男         女        男           女              男
   通姦除罪     9（45）    11（55）   75（24）    238（76）    10（37）       17（63）
   代理孕母 12（60）       8（40）    87（42.4） 118（57.6）   18（34.6）    34（65.4）
34. 綜合上述四段摘要內容，該研究報告的主題最可能為下列何者？
  (A)性別化的爭議議題討論：以公民會議為例                 (B)不同議題對於兩性在公民會議參與的影響
  (C)公民會議參與歷程及影響意見發言的因素                 (D)公民會議過程的言說互動及其不平等樣貌
35. 綜合上述四段摘要，最能凸顯哪兩項應該實踐或強化的審議民主要件？請依據題文歸納
  出兩項要件，並在答題卷作答。（6 分；每項各 10 字內）
                    應該實踐或強化的審議民主要件（各10字內）
   要件一
   要件二

                                                                         - 8 -
第 9 頁                                                                   112年分科
                       請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                                  公民與社會

36-37為題組
◎ 小華與小明為兄妹，父親生前未立遺囑，但留下遺產甲、乙兩棟房屋，以及甲地，此外
  別無其他遺產。遺產由小華、小明兩人共同繼承，因雙方未達成分配遺產之協議，經法
  院判決，小華分到臨道路的甲地及甲屋，小明則分到乙屋。      道路
  雙方因積怨甚深，小華惡意在甲地搭起鐵皮圍籬（參見圖 4）
                             ，
                               （甲地）
  目的在阻擋乙屋的對外通行。小明乃告上法院要求小華拆          鐵皮圍籬
  除，後來法院判決小明勝訴。請問：
36. 依據題文描述及現行民法規定，下列哪項分析正確？
                                                              甲屋
    (A)小華與小明並沒有任何其他親屬                                                    乙屋
    (B)小華取得之遺產侵害小明特留分
    (C)小華與小明父親的配偶仍然在世
    (D)小華與小明兩人的應繼分應相同                                              圖4
37. 依據題文資訊，法官判決小明勝訴，最可能是依據何種原理原則？ 理由為何？請在答題
    卷表格左欄勾選一項，再於右欄依據此原則說明法官判決小明勝訴之理由。（5 分，30
    字內；左欄未勾選或勾選錯誤，則本題不計分）
           原理原則                          說明該判決之理由（30 字內）
        信賴保護
        特別犧牲
        禁止權利濫用
        所有權絕對性

38-39為題組
◎ 圖 5 為 2017 年全球四個區域的比較資料，分別為：
    Ⅰ、各區域 GDP 占全球比例（依 PPP 指數轉成美元）；
    Ⅱ、各區域 GDP 占全球比例（依匯率轉成美元）；
    Ⅲ、各區域人口占全球比例。
    某學生閱讀資料後，認為東亞及亞太人民 的生活水準高於中東及北非，但老師卻認為剛
    好相反，並指出該生依據的資料組合不適合用來判斷人民生活水準的高低，而是應該依據
    其他的資料組合。請問：

                                     17.8%
          北美                                  26.6%
                   5.0%

                      6.0%
        中東及北非     3.9%                                        Ⅰ. GDP占比(PPP)
                                                              Ⅰ. GDP 占比（PPP）
                     5.3%
                                                              Ⅱ. GDP
                                                              Ⅱ. GDP占比(匯率)
                                                                     占比（匯率）
                                             25.8%
        歐洲及中亞                                  26.9%          Ⅲ. 人口占比
                                                              Ⅲ. 人口占比
                             12.1%

                                                     31.1%
        東亞及亞太                                      30.0%
                                                      31.5%


                                       圖5
- 9 -
112年 分 科              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名               第 10 頁
公民與社會                                                 共 11 頁

38. 若僅根據圖 5 資訊比較「歐洲及中亞」與「北美」整體物價水準的差異，結合供需架構
    和物價相關知識，下列推論何者最合理？
  (A)歐洲及中亞因較多人口刺激消費使物價水準高於北美
  (B)歐洲及中亞因較高所得刺激消費使物價水準高於北美
  (C)北美央行執行較多寬鬆貨幣政策而使物價水準高於歐洲及中亞
  (D)北美央行出售較多債券或定期存單使物價水準高於歐洲及中亞
39. 依據圖 5，該生與老師最可能分別依據哪些資料？與老師依據的資料相較，該生 依據的
    資料不適 合之原 因 為何 ？請在答 題卷表 格中的 左欄勾選該生所 依據的 資料，於 中欄勾
    選老師所依據的資料，最後在右欄說明 該生所依據的資料較不適合之原因。（6 分；右
    欄 25 字內；左欄和中欄任一欄未勾選或勾選錯誤，則右欄不給分）
   該生依據的     老師依據的
                           該生所依據資料較不適合的原因（25 字內）
    資料        資料
     Ⅰ, Ⅱ    Ⅰ, Ⅱ
     Ⅰ, Ⅲ    Ⅰ, Ⅲ
     Ⅱ, Ⅲ    Ⅱ, Ⅲ

40-43為題組
◎ 我國某市立音樂廳需要整修，基於身心障礙者權利公約（CRPD）的要求，民間團體主
  張應增加身障座位，但也有反對聲浪。正反意見彙整如下：
              反對意見                          支持意見
   在廳內增加身障座位需拆除 20 個座位，          整建雖需付出成本，但建構友善身障者的
   會產生拆除與增建的施工成本，也會有未            環境，讓城市更具包容性，將帶來促進人
   來每場表演的門票損失。                   權保障、落實文化權等看不見的效益。
  市政府也接獲以下三項整修方案建議：
  甲： 考慮音樂廳是歷史古蹟，故將身障座位設於廳外的大廳空間，再於表演時同步轉播
     內部音樂會，並提供各項聆賞必要的免費支持服務。
  乙： 重新規劃廳內動線與座位安排，在不同區域皆設置身障座位，讓身障者依個人需求
     挑選不同票價的座位，並讓其選擇所需的手語或口述影像等服務。
  丙： 考慮緊急應變措施，將身障座位安排在廳內第一排或邊緣位置，以確保身障者安全，
     並避免影響出入動線造成逃生受阻；另外應提供障礙者及陪同者購票半價優惠。
  在與各界交換意見後，市政府確立以「障礙者文化平權」做為整修原則，並決定採取某
  方 案 ， 因該 方 案最 符合 CRPD 之 「 共 融 模 式」 的 兩 項原 則 ：
  Ⅰ、確 保 障 礙 者 如 所 有 人 一 般平等參與社會生活的權利，提高障礙者與非障礙者互動
    的可能性。
  Ⅱ、尊 重 障 礙者 的 自主選 擇 ， 不將 障 礙者 弱 化為 需 要 被保 護 的對 象 。
  請問：
40. 依據 CRPD 與我國法之關係來評論題文中主管機關之作為，下列何者最適當？
  (A)因公約已經國內法化，主管機關作為符合依法行政
  (B)未經國際專家審查，主管機關即做出決策故屬違法
  (C)因公約具有命令位階，政府仍應遵守相關公約內容
  (D)因公約內容未違反既有法規，政府可做為施政參考
                                                        - 10 -
第 11 頁                                           112年分科
                    請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                           公民與社會

41. 若僅根據表格中的正反意見，對於是否增加身障座位的評估，應針對下列哪組成本效益
    進行比較？
    (A)「身障座位門票收入」與「拆除原本座位成本」
    (B)「身障座位門票收入」與「增建身障座位成本」
    (C)「看不見的效益」與「施工成本加上門票損失」
    (D)「看不見的效益加上門票收入」與「施工成本」
42. 依據題文資訊及民主治理的核心概念，該音樂廳整修方案的決策歷程，與下列哪項公共
    參與案例最相似？
    (A)縣市政府與律師公會合作，提供身心障礙者免費法律諮詢服務
    (B)縣市長候選人徵詢民間團體意見，再提出無障礙福利政策政見
    (C)立法院接受民間團體遊說，修法納入身心障礙者個人協助服務
    (D)教育部召開公聽會，規劃全國校園整體無障礙環境的相關指引
43. 根據題文，市政府採用的方案應為何者？該方案的作法及其分別呼應的共融模式原則為
    何？請在答題卷表格左欄先勾選一項方案；其次，依據題文於中欄寫出該方案的三項作
    法，並在右欄勾選每項作法呼應的原則。（5 分；左欄未勾選或勾選錯誤，則本題不計分）

     勾選一項方案    寫出該方案之三項作法（每項 10 字內）      勾選作法呼應之原則

     □甲       作法一                       □ Ⅰ 或   □ Ⅱ

     □乙       作法二                       □ Ⅰ 或   □ Ⅱ
     □丙       作法三                       □ Ⅰ 或   □ Ⅱ




- 11 -
