   財團法人大學入學考試中心基金會
     112學年度學科能力測驗試題


      國語文寫作能力測驗
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


          －作答注意事項－

  考試時間：90分鐘。請妥善分配作答時間。
  題型題數：
   ˙非選擇題共 二 大題
  作答方式：
   ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
    惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
   ˙限在作答區範圍內作答，第一大題須作答於答題
    卷「正面」，第二大題須作答於答題卷「背面」。
   ˙使用筆尖較粗（建議約 0.5mm〜0.7mm）之黑色
    墨水的筆書寫於答題卷上之非選擇題作答區，更
    正時，可以使用修正帶（液）。力求字跡清晰且
    字體大小適中（若因字跡潦草致評閱人員無法或
    難以辨識該內容，恐將影響成績）。
   ˙答題卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名            112年學測
共 2 頁                                      國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
說明：本部分共有二大題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答題卷」上。第一大題限
   作答於答題卷「正面」，第二大題限作答於答題卷「背面」。作答使用筆尖較粗之
   黑色墨水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示題號、標錯題號等原
   因，致評閱人員無法清楚辨識者，恐將影響成績。

一、
        「福爾摩斯，中午吃火腿三明治好嗎？」
        「好啊！不過華生，請不要出去太久。」
        結果我花了約一個小時才回家，福爾摩斯見到我，咕噥道：「華生，你好像給自己製
造了一些麻煩！吃的東西，你是在貝克街的南邊或北邊買的？」
        「我到南邊去。那裡的麵包店一條麵包賣一便士，北邊卻要兩便士，貴得要命。同樣
一條麵包，居然賣兩倍的價格。」
        「可是南邊的肉店價格比較貴，不是嗎？」
        「嗯，沒錯，不過火腿只貴四分之一，北邊賣十二便士，南邊賣十五便士。」
        「所以我們的午餐總支出是十六便士，但是如果你到北邊買，只要十四便士。這算盤
打得可真奇怪，華生，你犯了一個錯誤。」
        福爾摩斯繼續說：「老實說，我看到你從南邊的麵包店出來、進肉鋪之前，經過了賣
三明治的米莉女士店門口。我看到她的盤子裡還有沒賣完的三明治。每天早上的尖峰時刻
過後，她會以每份一便士的價格出清，因為不賣完的話，到頭來只好丟掉。我並不是嫌你
的三明治做不好，不過她的三明治的確非常好吃。為什麼你不乾脆用更便宜的價格買更好
吃的三明治，也可以省下做三明治的麻煩？」
        「但是我已經買了麵包，而且我喜歡親自做三明治。再說，明天以前麵包不吃完會壞
掉，那未免太浪費。福爾摩斯，不要忘了非洲還有小孩在挨餓！」
        「就算你草草做一份三明治，而不買米莉可口的三明治，也幫不了他們。假使你買了
米莉的三明治，把麵包丟掉，然後將省下的幾便士投入捐獻箱，還可以做一些好事。華生，
你又犯了一個錯誤。」（改寫自科林‧布魯斯著，盛逢時譯《數字的陷阱‧不幸商人案》）


請分項回答下列問題：

問題（一）：根據上文，請說明福爾摩斯認為華生犯了哪兩個「錯誤」？文長限 80 字以內
           （至多 4 行）。（占 4 分）

問題（二）：從上文對話中約略可以看出福爾摩斯、華生不同的生活態度，請分析二人的差
           異，並說明你比較傾向哪一種。文長限 400 字以內（至多 19 行）。（占 21 分）



- 1 -
112年學測      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名         第 2 頁
國語文寫作能力測驗                             共 2 頁


二、
  我覺得童年是一種氣味的記憶。
  我的童年，有許多果樹氣味的記憶。夏天暑熱的午後，廟埕後有一棵巨大的龍眼樹。
我從小學翻牆出來，背著書包，爬上龍眼樹，躲在密密的枝葉裡。外面日光葉影搖晃，隱
約聽見老師或母親尋來，在樹下叫著我的名字，但那呼喚的聲音，被蟬聲的高音淹沒了。
我一動不動，找到一處適合蜷窩身體的枝椏，好像變成樹的一部分，而那時，龍眼樹密密
的甜熟的氣味就包圍著我。我閉起眼睛，好像在假寐，也像在作夢，夢裡一串一串纍纍的
龍眼，招來許多蜜蜂果蠅。我童年的夢，很甜很香，好像一整個夏天都窩在那棵樹上，包
圍在濃郁的氣味裡做了一個醒不來的夢。（改寫自蔣勳《給青年藝術家的信》）


請回答下列問題：

  生活中充斥各種氣味。氣味透過嗅覺傳遞，喚起人們的記憶和感受，一如文中龍眼樹
甜熟的氣味喚起作者的童年記憶。請以「花草樹木的氣味記憶」為題，寫一篇文章，書寫
你熟悉的花草樹木的氣味，及其所召喚的記憶和感受。（占 25 分）




                                        - 2 -
