   財團法人大學入學考試中心基金會
         113學年度分科測驗試題
           公民與社會考科
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


               －作答注意事項－

 考試時間：80分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
   切勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
   上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
   各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選 項 者，得 該 題 n − 2k 的 分 數；但 得 分 低 於 零 分 或 所 有 選 項
                  n
   均未作答者，該題以零分計算。
第 1 頁                                                                113年分科
                  請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                               公民與社會

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 70 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 62 分 ）
說明：第1題至第31題，每題2分。
1. 某國研究指出：障礙兒童就學期間鮮少參與畢業旅行，因為 學校規劃畢旅時，常習慣性
    略過討論障礙兒童需要的支持措施，而障礙兒童也少有參與意願。從社會規範之作用來
    檢視此現象，下列敘述何者最適切？
   (A)將障礙兒童的不願參與視為理所當然，將限縮其自我發展
   (B)校方未能輔導障礙兒童提升人際互動之自信心，顯有失職
   (C)若校方強迫障礙兒童須參加畢旅，反而未能尊重其自主性
   (D)學校未提供畢業旅行替代選項，已構成對障礙兒童的歧視
2. 對於疫情如何影響社會，有兩種不同觀點。甲觀點主張：疫情影響廣、且無人倖免，所以
   是「公平」的；乙觀點則認為疫情的影響
   程度，會因個人所處的社會、經濟地位 而                              II
                                       60   I
   有不同。圖 1 是某國有關不同族群的疫情
   數據。請問下列有關該資料的解釋敘述，               百 40
                                    分                          III
   何者最正確？                           比 20
                                                                     IV
   (A)支持甲觀點，因Ⅰ大於Ⅲ
   (B)支持乙觀點，因Ⅱ大於Ⅲ                      0
                                            優勢族群              邊緣族群
   (C)支持甲觀點，因Ⅰ小於Ⅱ
                                                         族群 圖 1
   (D)支持乙觀點，因Ⅲ大於Ⅳ
                                       占新冠肺炎確診數的百分比           占總人口的百分比

                                                         圖1

3. 有學者想 了解 就 讀不同 類型大學 之學生 政治參 與度 ，並 進一步 分析其 對高等教 育政策
    的啟示。表 1 為該學者的調查結果，依據表 1 資料，下列哪項分析最適切？
                               表1
                             政治參與度（%）
        就讀的大學類型                                               總和
                       低        中               高
        公立一般大學         2.5      39.8        57.7              100
        私立一般大學         4.7      41.1        54.2              100
        公立技職大學         6.9      58.7        34.4              100
        私立技職大學         8.1      67.3        24.6              100
   (A)公立大學學生政治參與度較私立大學高，凸顯出高等教育並未能促進政治平等
   (B)一般大學比技職大學學生政治參與度較高，這是高等教育資源分配不均的結果
   (C)私立大學學生的政治參與度都較低，顯見私立大學學費負擔過重造成負面影響
   (D)技職大學學生的政治參與度都較低，反映技職大學宜強化民主公民養成之規劃




- 1 -
113年 分 科     請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名       第 2 頁
公民與社會                                共 11 頁

4. 我國障礙者依法可向政府申請補助，僱用助理協助生活。小天提出申請，政府 依據既有
  預算額度及權限，核定 部分而非足額補助。小天認為這違反身心障礙者權利公約，因該
  公約要求政府應保障身心障礙者自立生活。依據我國法律體系，對本案政府作為的評論，
  下列何者最適當？
  (A)政府核定補助應依既有預算額度及權限，而非依國際人權公約
  (B)依該公約施行法精神，政府應盡量補助讓小天能夠自立之費用
  (C)須經國際專家建議，政府才應補助讓小天足以自立生活之費用
  (D)基於個人自我負責理念，政府不應該補助小天之自立生活費用
5. 某公司與甲簽訂業務員工作契約，並要求甲同意接受切結書約束。切結書要求，甲在工作
  期間不得無故拒絕加班。針對該切結書的權利義務關係，下列敘述何者正確？
  (A)切結書不屬甲與公司簽訂之勞動契約內容，不會發生法律效果
  (B)為避免雇主欺壓勞工，勞動契約不應該限制勞工在職時的行為
  (C)依據私法自治原則，甲須受到該切結書的拘束且不得表示反對
  (D)甲如果認為切結書內容不當，可依據勞資爭議處理法請求調解
6. 有廠商因違反管制藥品管理條例之相關規定，遭衛生福利部裁罰。該廠商認為裁罰違法，
  乃提起行政救濟。依據現行法律規定，下列何者是該廠商提出行政救濟的正確途徑？
  (A)先向行政院提起訴願，被駁回後再向高等行政法院提起行政訴訟
  (B)先向高等行政法院提起訴訟，如果敗訴再上訴最高法院或大法庭
  (C)先向行政院提起訴願，如遭駁回再向最高行政法院提起行政訴訟
  (D)先向高等法院提起訴訟，如敗訴後向高等行政法院提起行政訴訟
7. 某國一個少數族群音樂團體，經過激烈競爭，獲得該國政府頒發音樂界最高獎項，發表
  以下感言：「感謝這個獎項支持多元族群文化；在這片多元、自由和民主的創作沃土，
  不但讓許多的『我』，可以是不同的『我』，也讓許多的『我』，願意在這個國家成為
  『我們』」。從國家政策及其影響的角度，該團體的感言與下列哪項論述最吻合？
  (A)鼓勵多元文化自由競爭的國家政策，有利於文化創新發展
  (B)肯認不同族群文化的國家政策，最能滋養多元創作的沃土
  (C)文化的多元認同與國家政策關係密切，後者能夠促成前者
  (D)多元文化與自由民主息息相關，兩者皆仰賴國家政策支持
8. 小艾擔任高中學生會會長，根據相關規定，她得以學生會會長身分，出席校務會議為學生
  發聲，並擁有表決權。小艾認為這些規定和實踐，展現校園民主精神，因此從未缺席且
  積極參與。前述校園民主的實踐，與下列哪項政府落實民主治理的理念最相近？
  (A)政府機關應對公投案提出意見書，告知人民通過與否的法律效果
  (B)政府計畫在某地興建焚化爐前，於該地舉辦公聽會聽取居民意見
  (C)主管機關建置大專校院校務資訊公開平臺，公布各校新生註冊率
  (D)地方行政首長須定期到議會作施政報告，並接受議員的監督質詢
9. 甲、乙兩國為兩黨制的 民主國家，其政治體制一為內閣制，另一為總統制；且兩國歷次
  國會大選皆有一黨獲得過半數席次。在體制運作上，甲國政府經常遭批濫權，乙國則常
  出現政府運作僵局。依據題文，下列何者最符合甲國或乙國的體制特徵？
  (A)甲國總統得否決國會通過的法案   (B)甲國總統公布法令皆須閣揆副署
  (C)乙國內閣閣員須由國會議員兼任   (D)乙國內閣閣員須至國會接受質詢
                                          - 2 -
第 3 頁                                           113年分科
                請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                          公民與社會

10. 表 2 是我國某年村里長選舉的統計資料，若根據此表推論該年村里長選舉的競爭情況，
    下列何者最適當？
                           表2
         各參選人數的村里數（%）統計         各政黨的當選人數（%）統計
         參選人數    村里數（%）         政黨名稱   當選人數（%）
        一人       2,588（33.2）   中國國民黨    1,221（15.8）
        二人       3,675（47.1）   民主進步黨     285（ 3.7）
        三人       1,143（14.7）   其他政黨        8（ 0.1）
        四人以上      389（ 5.0）    無黨籍      6,230（80.4）

   (A)各村里普遍競爭激烈，主因是派系惡鬥而非政黨競爭
   (B)在二人參選的村里，主要是兩大黨的候選人相互競爭
   (C)在多數村里，政黨不是影響選民投票對象的關鍵因素
   (D)村里長與區域立委選舉同為單一選區，政黨競爭類似
11. 某國有數家油品供應商組成協會，該協會定期公告一致的汽柴油售價，被該國政府認定
    為影響油品市場而依法開罰。下列何者亦可能因相同的理由被該國政府判定違法？
   (A)水泥業者互設監視器查核出貨數量及地點，以控制產品供應
   (B)疫情期間有廠商囤積口罩及酒精等防疫用品，試圖哄抬價格
   (C)廠商於廣告謊稱產品獲得多國專利權的認證，擴大銷售市場
   (D)地緣戰爭油價大漲，航空業者於旅遊旺季紛紛調漲機票價格

12-13為題組
        研究顯示，區域內的工會密度（勞工參與工會的比率），和該區域內全體人口的生活
   水準與生活經驗息息相關。相較於工會密度低的區域，工會密度高的區域有以下特徵：
   （1）最低工資水準較高；（2）家庭收入中位數較高；（3）勞工失業時可獲得較高的
   給付；（4）投票率高；（5）合法遊行運動申請較多。此外，也有專家觀察到，政黨為
   爭取選民支持，積極參與該區域工會的勞工運動，因而提醒：工會運作應注意不受政黨
   與資方影響，維持自身自主性。請問：
12. 下列有關工會體制影響力的敘述，何者最能反映題文所描述的現象？
   (A)工會越能爭取勞工權益，越能影響勞工的投票支持對象
   (B)工會存在的目的，係為保障生產力較低落的弱勢勞動者
   (C)工會參與度愈大愈有影響力，可提升個人與公眾的福祉
   (D)工會提供反制與對抗的手段，有助政黨政治的蓬勃發展
13. 依據題文，該專家最可能支持工會採取下列哪個政治參與的立場？
   (A)工會透過勞工運動影響政黨政策偏好，擴大勞工政治參與
   (B)工會應致力舉辦遊行以彰顯自身自主性，並爭取勞方權益
   (C)工會與政黨如果運動的目標一致時，即可接受政黨的領導
   (D)工會是壓力團體，應自行提名候選人參與選舉來實現目標



- 3 -
113年 分 科                    請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                                第 4 頁
公民與社會                                                                                        共 11 頁

14-15為題組
       圖 2 依序為小華去超級市場買材料，回家包粽子給家人吃的過程。請問：
I                     II                         III                       IV
                                                                我 五
                                                                  小
    好貴喔！                                                      一 去 時
                                                              千 打 只                   家人認為小華包
                                                              元 工 包                    的粽子共值
                                                                都
                                                                能                       3000 元
                                                                賺 顆


                               買在地材料
                               只花 600 元
               超級市場                       超級市場                        家裡                        家裡


                                            圖2

14. 根據圖 2，小華的行為增加該國當年多少 GDP？
    (A) 600元               (B) 1,400元                  (C) 1,600元               (D) 3,000元
15. 若 僅 從 肉 粽 市 場 價 格 變 動 如 何 影 響 小 華 自 包 粽 子 的 誘 因 來 思 考 ， 下 列 哪 項 政 府 政 策
    最可能減少小華包粽子的次數？
    (A)加強肉粽店家稽查抽驗，以利追溯原料來源
    (B)調高基本工資，使得肉粽攤販人力受到影響
    (C)增加進口原料關稅，因而影響相關食材價格
    (D)健全肉粽店家的自動化設備，增加生產效率

16-17為題組
       各國皆有老年犯罪現象，據媒體報導，有些高齡犯罪者因貧窮無法養活自己，或因
    其他社 會、 經濟 原因 流 落街頭 ，迫 使他 們以 犯 罪換取 監獄 的免 費生 活 與照顧 。 學 者甲
    表示，因老年犯罪成因眾多，以刑罰手段來解決此問題有其侷限。學者乙則指出，此犯罪
    現象的 出現 ， 印 證某 學 派的主 張： 社會 結構 之 運作 往 往偏 向維 護優 勢 群體利 益， 忽略
    處境不利群體需求，使其處境更惡化。請問：
16. 題文中學者甲所依據之刑罰觀點，與下列哪項主張的觀點最可能一致？
    (A)虐童致死應一律判處死刑，以提高刑罰的方式遏止犯罪
    (B)廢止少年事件處理法，使少年與成年人負相同刑事責任
    (C)修改刑法將吸毒除罪化，改透過教育等方式來解決問題
    (D)高齡者行為時無識別能力，即使違反刑法亦應判處無罪
17. 下列何者最可能是學者乙引用之學派特別重視的主張？
    (A)能力屬弱勢之群體，往往在社會競爭中落入不利處境
    (B)市場競爭有助提升動機，將促使能力較佳者更有成就
    (C)確保才能優異者獲得高報酬工作，始可促進社會發展
    (D)看似合理的社會資源分配，常潛藏機會的壟斷與排除




                                                                                                - 4 -
第 5 頁                                             113年分科
                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                            公民與社會

18-19為題組
     某協會受政府委託舉辦教師進修課程，但課程中不僅塑造「男女應有舉止」的性別
   刻板角色，且有歧視同性戀者 的內容。某公民團體發現上述情況後，透過各社群媒體，
   批判該課程違反性別平等理念。在引發關注後，又進一步邀請民意代表共同召開記者會，
   呼籲政府正視問題嚴重性。
     在各方呼籲下，主管機關檢視該協會的課程實施，認為該協會的作為不合規定，故
   依據相關行政命令，廢止該協會開設教師進修課程之資格。請問：
18. 下列有關社會運動如何運作並產生作用的敘述，何者最能說明該公民團體的行動？
   (A)社會運動強調由下而上，因而致力批判政府施政且避免與官方合作
   (B)社會運動目標在於改變法規，故重視爭取輿論支持以取得執政權力
   (C)社會運動無論能否立即改變政策，若能引發公眾討論即屬發揮成效
   (D)社會運動重視減少社會成本，應盡量透過媒體推動以避免街頭衝突
19. 依據行政法原理原則，以下針對該廢止處分的法律評價，何者最適當？
    (A)政府不應廢止該協會合法之權利，以免違反信賴保護原則
    (B)協會受政府委託執行教師訓練，故廢止處分未侵害其權利
    (C)經法律明確授權，政府始能依該命令合法廢止協會之資格
    (D)政府逕依行政命令加以廢止，違反行政法的法律優位原則
20-21為題組
     甲是我國平地原住民，向來關注地方公共事務與原住民族權益保障的議題，並考慮
   參選立法委員。依現行制度，在全國立委總席次中，平地原住民立委應選名額為 3 席，
   約占 2.7%的國會席次，超過我國平地原住民人口占全國人口的比例（約為 1.2%）。
     甲除了想為平地原住民發聲，也想爭取地方鄉里的權益，決定參選區域立委。然而
   當甲嘗試向選務機關辦理登記參選區域立委時，得知依現行法律，除非同意註銷原住民
   身分， 否則 僅能 以平 地 原住民 身分 ，參 與全 國 平地原 住民 立委 的選 舉 ，不得 參與 區域
   立委選舉。甲認為只有透過憲法法庭裁判途徑，才能實現其權利。請問：
20. 我國平地原住民立委應選名額的規劃，最主要是植基於下列哪項人權理念？
    (A)保障平地原住民的個人權利            (B)促進原漢族群間的實質平等
    (C)維護平地原住民的自決權利            (D)實現不同族群的無差別對待
21. 甲訴求之途徑，在下列哪一情況下才能得到實現？
   (A)當主管機關拒絕甲登記，甲得以權利受損為由而立即聲請
   (B)甲可以提出陳情，由原住民立法委員以個人名義代為聲請
   (C)基於選舉制度保障原住民參政權，由甲所屬原住民族提出
   (D)甲在進行訴訟時，負責審理之法院可以在必要時加以提出
22-24為題組
     某年臺灣南部數個縣市發生嚴重乾旱。為保障民生用水，中央政府採取多項限水措施，
   在這些縣市實施強制稻作停灌或休耕，以及停供游泳池、洗車和三溫暖等行業之用水。
   政府作法是否對人民權利造成傷害，引發各方討論。
     政府主張這些措施雖可能限制人民基本權利，卻是基於保障公共利益。但有某經濟
   學者於媒體上主張，應該回歸市場機制運作，提升經濟效率。另有網友認為應讓各縣市
   自行決定如何限水，不宜由中央強制規定；但小雨認為應該由中央決定。請問：

- 5 -
113年 分 科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名              第 6 頁
公民與社會                                               共 11 頁

22. 對政府採取的限水措施，從行政法原理原則的觀點來看，下列評論何者最適當？
  (A)限水只要能延長人民使用民生用水時間，即符合比例原則要求
  (B)限水措施須能夠維護公益，且不得對人民權利造成過度的侵害
  (C)民生用水為人民生存所必須，因此政府限水措施自屬最小侵害
  (D)依平等原則，政府規劃限水應確保每位國民都擁有相等用水量
23. 依據題文，該學者最可能提出下列何項建議以因應缺水問題？
  (A)基於產業發展，政府宜按每個產業的產值決定供水配額
  (B)維護民眾生活權益，政府宜限制水價並補貼自來水公司
  (C)尊重使用者付費精神，政府應允許自來水公司調高水價
  (D)確保民眾的公共利益，政府應投資海水淡化以擴大水源
24. 依照我國中央與地方政府的權力劃分，下列哪項論述最足以支持小雨的主張？
  (A)水資源資訊蒐集和研究，是中央政府專屬職權
  (B)水資源分配和調度的屬性，較適合由中央決定
  (C)縣市首長係由民選，故易受民意壓力改變限水決定
  (D)縣市政府之間易因執政政黨不同，而難以協調整合

25-27為題組
     亞洲某小國於 21 世紀初期，正式成為世界貿易組織（WTO）會員國，並依入會承諾，
  開放農產品進口。該國入會前原本是稻米自給自足的國家，卻被 WTO 要求 開放稻米
  進口，該國農業團體因而參加全球農運組織，至 WTO 部長會議會場外抗議。
     全球農運組織反對 WTO，認為歐美等大國透過 WTO 控制國際貿易並箝制小國，不但
  未促進貿易或刺激經濟成長，反使各國糧食自給計畫淪為空談，更擴大國家之間和國內
  的貧 富差 距。 該組 織主 張 ， 各國 應依 不同 的發 展條 件與 社會 需要 ，支 持國 內的 農民 及
  農產品，而且 WTO 應立即解散，以杜絕富有國家繼續危害小國農民的生存權利。請問：
25. 依據題文推論全球化對國家治理帶來的挑戰，下列哪項論述最合理？
  (A)經濟衝突取代政治競爭，改變國家主權運作
  (B)全球連動加深，影響政府控制環境變局能力
  (C)非政府組織跨國運作，削弱國家的治理能力
  (D)全球貿易更加互相依賴，改變國家治理疆界
26. 依據題文，小國農民反對 WTO 最可能的原因為何？
  (A)為符合最惠國待遇原則，政府可能取消農地休耕補助
  (B)加 入 WTO破 壞 糧 食 的 自 給 自 足 ， 容 易 造 成 糧 食 短 缺
  (C)入會後供給增加將導致稻米價格滑落，影響農民生計
  (D)為符合公平與互惠原則，政府將會提高進口肥料售價
27. 題文所述農民權利受損情境若發生於我國，農民可依法主張下列何項措施？
  (A)政府政策使農民蒙受特別犧牲，因此國家應該負責補償
  (B)政府官員即使無故意過失，國家仍應負責賠償農民損失
  (C)政府官員簽約行為屬違法執行職務，應該由其補償農民
  (D)政府開放農產品進口侵害農民生存權，應該由國家賠償


                                                       - 6 -
第 7 頁                                                   113年分科
                   請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                  公民與社會

28-31為題組
        某國過去助產與育後照顧皆由助產士負責，醫師只在產婦難產時才介入協助。但後來
   人們認 為新 生兒 應由 醫 師在醫 院接 生， 才是 進 步的醫 療， 政府 因而 以 行政命 令， 規定
   助產士須在醫師監督下才能從事助產工作。該國推動全民健保後，傳統助產工作並未納入
   健保給付，使助產士與相關教育幾近消失。
        該國近年來因婦產科人力吃緊，有倡議團體主張由國會立法，讓助產士獨立作業，
   或規定醫院聘用助產士，協助生產及照顧產婦，以減輕醫師負擔，同時更能滿足產婦需求。
   這些倡 議讓 大學 重新 推 動助產 教育 ，政 府也 試 辦「助 產士 重返 醫院 」 計畫， 助產 士的
   專業性 再次 受到 肯定 ， 且因成 效良 好， 主管 機 關 準備 將此 計畫 法制 化 ， 交 由 國會 儘速
   制定成法律。但該國甲學者提醒，立法過程仍應符合民主國和法治國的正當程序。
        為解釋助產士的專業技術何以一度受輕視，該國乙學者指出：除了國家政策影響外，
   另 一 個 重要 原 因是 該 職業 向 來 由女 性 擔任，而以 女 性 為主 的 職業 專 業性 也 經 常被 社 會
   低估，人們對護理師的觀點即是一個明顯例子。請問：
28. 題文所述之助產士行業，其所面臨之失業類型與下列何者最相似？
   (A)八○年代臺灣紡織產業外移，造成國內工作機會減少
   (B)新冠肺炎疫情導致景氣衰退，觀光產業因而裁減人力
   (C)薑母鴨店家的旺季在冬季，一到夏季就有員工會失業
   (D)學生畢業要找工作，不一定能夠立刻媒合到合適公司
29. 關於該國國會未來可能的作為，下列何者最符合甲學者的提醒？
   (A)避免利益團體妨礙立法，程序應該秘密並防止外界干預
   (B)為使法律內容更完善，立法程序應充分考慮反對者意見
   (C)試辦計畫已證明結果良好，首要考量應為儘速完成立法
   (D)為落實助產制度，立法程序應該主要考慮助產士之權利
30. 依據題文，乙學者對於技術專業定位與性別密切相關的看法，最適合以何項論述表示？
   (A)要判斷新舊技術的專業性高低，有必要衡量其對於不同性別的影響
   (B)新舊技術的專業性高低判斷，會受到性別之社會階層化體制所影響
   (C)傳統性別角色使女性僅能從事照顧工作，導致其薪資與職業聲望皆較低
   (D)助產工作雖屬傳統技術，但並非專屬女性而是無論男女皆應能平等參與
31. 若該事件 發生在 我國， 該倡議團 體欲實 現其主 張，應循 下列哪 項政治 參與途徑 最能對
    政府產生拘束力？
   (A)組織壓力團體並向立法機關進行遊說
   (B)透過媒體發聲以影響公共意見的形成
   (C)投票支持立場相同的立法委員候選人
   (D)發起公民投票並達到公投通過的門檻




- 7 -
113年 分 科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                 第 8 頁
公民與社會                                                  共 11 頁

二 、 多 選 題 （ 占 8分 ）
說明：第32題至第35題，每題2分。

32-35為題組
     某 國 長期 存在 歧 視國 際移 工 的社 會問 題 ，而 且國 際 移工 在勞 動 契約 期滿 前 ，除 非
  原雇主同意，或遇到勞工權益受損並申訴成功，否則無法轉換雇主。
     某日下午，甲於 ATM 領錢時，便衣員警依甲容貌而懷疑是「逃逸移工」，且擔任
  詐欺集團車手，立即喝叱甲並要求甲交出居留證供警察查驗。甲表示未隨身攜帶，並要
  員警不要妨礙其領錢。員警認為甲不服從盤查 且無居留證，顯有犯罪嫌疑，乃將甲上銬
  帶回警局。在警局內，警察拒絕甲委任律師的要求，並將甲關在偵訊室內連夜詢問。甲
  拒絕配合，不願回答任何問題，警察直到隔天早上始釋放甲。
     此事經當地媒體報導，引發輿論批評。某移工 權益團體對該案提出檢討，特別關切
  政府應解決警察對移工的偏見和歧視性執法問題。請問：
32. 若此事件發生於我國，下列哪些評論符合刑事訴訟法之法理？
  (A)甲在偵訊室內，原則上依法不得拒絕警察的詢問
  (B)甲無須因警察要求而交出居留證，並可保持沉默
  (C)警察拒絕甲要求的作為，可能損及甲的法律權利
  (D)警察認定甲涉嫌有其依據，不違反無罪推定原則
  (E)警察可依據職權行使自由心證，判決甲構成犯罪
33. 若從投入勞動市場所需付出交易成本的角度分析，題文所述移工轉換雇主遭遇的問題，
  與下列哪些情況較相似？
  (A)進入該國工作須額外支付昂貴仲介費，移工深受其害且無法改善
  (B)司法警政單位長期缺乏語言通譯人員，移工常遭遇人身安全問題
  (C)移工在勞動契約期滿後，若想延長居留須向母國重辦海外工作證
  (D)逃逸移工之勞動契約，不適用基本工資保障與特別休假天數規定
  (E)移工長期處於高工時低薪資的高壓環境中，卻難以透過法律改善
34. 依據題文，下列哪些作法較能解決移工權益團體特別關切的問題？
  (A)以移工來源國語言加強法治宣導，協助移工克服因語言面臨的困境
  (B)打破國際移工與高犯罪率有所連結的迷思，或與治安問題劃上等號
  (C)提供涉入司法案件移工協助措施，彌補其在司法程序中的不利處境
  (D)重視移工因工作剝削致其逃逸的現象，並檢討移工更換雇主的權益
  (E)全面檢討員警考核方式，避免員警為提高績效而不當盤查無證移工
35. 若該國政府著手回應移工權益團體的關切，下列哪些作為較能彰顯審議民主的精神？
  (A)邀集民意代表開會協商、共同審議歧視移工的罰則
  (B)提出保障移工積極平權的措施，交由公民投票決定
  (C)廣邀利害關係者開會，以研議相關的移工保障措施
  (D)諮詢移工仲介機構的意見，強化移工增能訓練方案
  (E)邀請移工參與協商對話，擬訂防止歧視性執法規範



                                                          - 8 -
第 9 頁                                                     113年分科
                      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                    公民與社會

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 30 分 ）
說明：本部分共有 4 題組，單選題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示
   題號的作答區內作答。
        選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿
        使用修正帶（液）。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。

36-37為題組
         小 恩 經常 光顧 一 家強 調天 然 原料 的 平 價 冰淇 淋店 ， 門口 總是 大 排長 龍。 小 恩某 次
   看到店家進貨中有化學香料，與對外宣稱不同。之後小恩佯稱有意投資，與店主接洽時，
   錄下兩 人對 話， 證明 該 店確實 採用 化學 香料 ， 並向主 管機 關舉 發 ； 店 主主張 小恩 私下
   錄音的 行為 損害 其隱 私 權 ，憤 而提 告 。 此爭 議 曝光後 ，網 友評 論 小 恩 的行為 是為 維護
   消費者權益，有其正當性。經此風波，冰淇淋店也不再有排隊人潮。請問：
36. 以消費者剩餘的角度思考，下列何者最能說明冰淇淋店後來排隊人潮的消散？
   (A)產品價格不變，但消費者願付價格降低
   (B)廠商利潤減少，使消費者願付價格降低
   (C)消費者願付價格不變，且廠商生產成本降低
   (D)消費者願付價格不變，但排隊時間成本增加
37. 依據題文 中店主 之主張 ，其 受損 權利之 特性為 何？網友 的主張 ，其背 後所依據 的 法律
    理由為何 ？請在 答題卷 左欄勾選 一項特 性，再 於 右欄說 明 網友 依據 的 兩 個 法律理由。
    （5 分；右欄作答字數為 30 字內）
          店主受損權利的特性               網友依據的兩個法律理由（30 字內）
        □原則上不能經由繼承取得
        □基於特定身分關係而產生
        □只能針對契約相對人主張
        □受損後只可以主張慰撫金

38-39為題組
         牽罟是強調眾人合作的傳統捕魚方式。當魚汛出現，駕駛舢舨的人把漁網撒於海上，
   其他村民則共同再將漁網拉回岸邊。所捕撈漁獲由出資或駕船撒網者先挑選，剩下的才
   由出力 拉網 的村 民挑 選 。這種 只要 參與 拉網 便 能分配 到漁 獲的 村民 互 助網絡 ，讓 家中
   成員因捕魚遇難而僅剩幼弱的家庭，能透過牽罟免於飢餓困頓。學者主張，此漁村文化
   在現代國家體制完備前，發揮了重要替代功能。
         近年沿海漁源枯竭，漁村已放棄牽罟。然而政府為發展觀光，補助業者將牽罟轉型
   為文化體驗式旅遊活動。為了不讓遊客失望，業者的漁網愈來愈細，連小魚都撈捕上岸。
   保育人士批評此舉已形成反教育，不符牽罟文化。請問：
38. 上述牽罟旅遊活動所引發的問題，最適合以下列何者來描述？
   (A)因為收益下降，導致民眾生產誘因不足
   (B)因外部成本致生產不足，有賴政府矯正
   (C)政府補貼刺激供給，反而增加外部成本
   (D)補貼造成活動價格上漲，導致過度捕撈
- 9 -
113年 分 科                      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       第 10 頁
公民與社會                                                                 共 11 頁

39. 依 據 題 文 ， 牽 罟 文 化 曾 替 代 的 現 代 國 家 體 制 最 可 能 為 何 ？ 符 合 該 項 體 制 的 牽 罟 文 化
  特色為何？請在答題卷左欄勾選一項體制，再依據題文於右欄摘述符合該項體制的
  文化特色。（5 分；左欄須勾選正確本題始計分；右欄作答字數為 20 字內）
        最可能替代的國家體制                       符合該項體制的牽罟文化特色（20 字內）
    □社會保險體制
    □慈善救濟網絡
    □社會救助制度

40-41為題組
      圖 3 為某國 1950 年至 1958 年經濟成長率和市場利率季資料的圖形。請問：
                 8%                                              6%


                 4%
                                                                 4%

                 0%

                                                                 2%
                 -4%


                 -8%                                             0%
                       1950     1952     1954      1956   1958
                              經濟成長率（左軸）           市場利率（右軸）

                                          圖3

40. 若將圖 3 市場利率視為央行的政策利率，在 1954 至 1956 年間，下列何者是央行最合理
  的政策目標？
  (A)預防經濟衰退，刺激廠商投資                              (B)執行寬鬆貨幣政策，增加個人儲蓄
  (C)控制通貨膨脹，刺激家庭消費                              (D)執行緊縮貨幣政策，落實居住正義
41. 依據圖 3 的兩筆資料，哪段期間的趨勢無法從「景氣影響廠商投資，進而改變可貸資金
  市場利率」的角度加以解釋？請在答題卷左欄勾選一段期間，再於中欄描述該期間景氣
  與利率的趨勢，並於右欄說明因市場需求或供給的何種變動 方向，以致無法 解釋該期間
  的利率趨勢。（6 分，左欄勾選錯誤，則本題不計分）

                   描述該期間景氣與利率的趨勢                  說明市場需求或供給的變動方向
       期間
                               （10 字內）                     （6 字內）
    1950-1952
    1952-1954
    1956-1958




                                                                        - 10 -
第 11 頁                                                    113年分科
                     請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                    公民與社會

42-43為題組
         請依據以下三份摘要資料回答問題：
   一、中 國 是 世 界 第 二大經 濟 體，軍 費開 支 亦 為世 界 第 二，皆 僅 次 於美國 。 中 國 的 世界
         影 響 力 高， 且與 俄 羅斯結 盟 越 趨緊 密，國 際政治 學 界 也頻 繁 討論 中 國對 國 際 社會
         的衝擊。
   二、鄰 近強 權的 國家 ， 依其面 臨安 全威 脅高 低 及 對強 鄰的 經濟 依賴 程 度，可 分為 四個
         象限（圖 4）。這些國家對強鄰採取的策略，最關鍵影響因素是強鄰的威脅程度，
         威脅程度越大，越可能與強鄰的對手結盟，以抗衡強鄰。

                              安全威脅高

                               Ⅱ    Ⅰ
                     經濟依賴低                  經濟依賴高
                               Ⅲ    Ⅳ

                              安全威脅低

                                   圖4

   三、表3是鄰近中國的三個國家之比較：
                                   表3
                               國家
                                        甲       乙     丙
         比較項目
         是否為中國雙邊貿易主要伙伴                  是       否     是
         是否與中國有領陸或領海爭端                  是       否     是
         國家擁有的自我防衛軍事能力                  高       中     高
         親近美國和西方國家陣營程度                  高       中     低

42. 下列哪項主題最能同時涵蓋題文的三份資料？
    (A)中、美兩國國家實力和世界影響力比較
    (B)中、美經濟對抗與國際政治結盟的關係
    (C)中國威脅起源及對亞太地緣政治的影響
    (D)中國經貿和外交關係與國際秩序的關連
43. 綜合題文三份資料，甲乙丙三國之中，何者最可能對中國採取抗衡策略？該國所處象限
    為何？串連表 3 哪兩項事證最足以判斷該國可能採取抗衡策略？請在答題卷左欄寫出
    國家代號及其所處象限，再於右欄說明表 3 最足以判斷的兩項串連事證。（6 分；左欄
    須完全答對，本題始計分；右欄作答字數為 27 字內，須寫出兩項 ，本欄始計分）
          國家代號及所處象限             表 3 最足以判斷的兩項串連事證（27 字內）

     該國為      國，位於     象限。    該國




- 11 -
