   財團法人大學入學考試中心基金會
     113學年度學科能力測驗試題


      國語文寫作能力測驗
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


          －作答注意事項－

  考試時間：90分鐘。請妥善分配作答時間。
  題型題數：
   ˙非選擇題共 二 大題
  作答方式：
   ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
    惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
   ˙限在作答區範圍內作答，第一大題須作答於答題
    卷「正面」，第二大題須作答於答題卷「背面」。
   ˙使用筆尖較粗（建議約 0.5mm〜0.7mm）之黑色
    墨水的筆書寫於答題卷上之非選擇題作答區，更
    正時，可以使用修正帶（液）。力求字跡清晰且
    字體大小適中（若因字跡潦草致評閱人員無法或
    難以辨識該內容，恐將影響成績）。
   ˙答題卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名          113年學測
共 2 頁                                    國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
說明：本部分共有二大題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答題卷」上。第一大題限
   作答於答題卷「正面」，第二大題限作答於答題卷「背面」。
   作答使用筆尖較粗之黑色墨水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示
   題號、標錯題號等原因，致評閱人員無法清楚辨識者，恐將影響成績。

一、
甲
        生活中，人們習慣使用「標籤」將複雜的事物簡化、分類，再附上標記。然而，有時
我們也將「標籤」使用在人的身上。哲學家叔本華說：「人們都從一個人所擁有的職位、
從事的生意、隸屬的民族和家庭—亦即總體上從世俗常規所給予此人的角色和位置判
斷他。所以，一個人就像商品一樣地被貼上標籤，並受到商品式的對待。至於根據其個人
素質，這個人本身是個什麼樣的人，人們只是依自己的需要隨意地提及，亦即在大多數時
候被擱置一邊，或者視而不見。」
        人們或傳播媒體貼的標籤，有時會形成「刻板印象」，其中真假對錯值得深思。例如
稱某個世代為「草莓族」，提到南美洲就想到「這些民族很會踢足球」。


乙
        社會學家貝克指出：「人們一旦被貼上某種標籤，就會成為標籤所標定的人。」標籤
對人的個性意識、自我認同有強烈的影響，因此當人被一種詞語或名稱貼上標籤時，他可
能會往標籤所喻示的方向發展。許多企業因而賦予員工職稱正向的標籤，以放大標籤的
力量。例如，蘋果（Apple）直營零售店中，為顧客的產品進行故障診斷的工程師，職稱
是「Genius（天才）」，這個職稱間接鼓勵員工不斷了解最新技術知識，以提供顧客更好
建議和技術支持。星巴克（Starbucks）店員則有「咖啡大師」、「咖啡大使」等名稱識別，
象徵其所擁有的咖啡知識與對其專業服務的肯定。
        你我也可以為自己貼上標籤，定義對自己的期待，並調整行為以符應標籤的內容，讓
他人留下深刻印象，以擁有更多展現個人價值的機會。


請分項回答下列問題：

問題（一）：請依據甲、乙二文，說明「標籤」概念使用於人身上的正面與負面作用。文
           長限 80 字以內（至多 4 行）。（占 4 分）

問題（二）：日常生活中不乏「貼標籤」或「被貼標籤」的實例，請寫一篇短文，舉例說
           明你對標籤現象的看法。文長限 400 字以內（至多 19 行）。（占 21 分）



- 1 -
113年學測      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名        第 2 頁
國語文寫作能力測驗                            共 2 頁


二、
  看到山上那麼多參天大樹時，會勾起我的惻隱之心。在無法順暢呼吸的空間裡，樹木
之間為了生存必須展開激烈的競爭。為了能多接受一些陽光，它們只能拼命向上生長。
  但是，只為生存而競爭的森林卻漸次死亡，因為陽光無法到達地面，所以溫度不夠高，
無法讓幼小的生命萌芽。小樹和花、草，以及與它們一起生活的小昆蟲沒有生存的空間。
雖然表面上看起來非常完美，但這種森林其實與沒有希望的不孕之地無異。
  根據我的經驗，密集栽種的樹苗體型壯大數十倍時，就需要開始砍樹，否則樹木會抱
怨空間太窄，活不下去。要想確保樹木能充分接受陽光照射的空間，就必須做出犧牲。因
此，幾年期間強行進行砍伐，樹木間距剛開始時是一公尺，現已擴大到七公尺。也就是說，
即使是粗略估算，也可知七棵樹中有六棵為之消失。
  森林要想成為孕育新生命的希望之地，就需要有縫隙。如果樹木壽命結束或因為意外
災害而倒下，該位置就會產生空間，那麼，溫暖的陽光就會照射進來，被陽光照射的地面
混雜著前一年秋天凋落的樹葉，於是積聚起能夠孕育新生命的養分。因此，樹木的縫隙，
既是結束和開始共存的空間，也是由缺乏轉化為希望的空間。（改寫自禹鐘榮著、盧鴻金
譯《樹木教我的人生課》）


請回答下列問題：
  根據上文所述，為什麼森林需要縫隙？由此聯想，人生是否也需要縫隙？請以「縫隙
的聯想」為題，寫一篇文章，結合生活經驗或見聞，書寫你的感思與體悟。（占 25 分）




                                       - 2 -
