      財團法人大學入學考試中心基金會
          113學年度分科測驗試題
                  歷史考科
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


                －作答注意事項－

 考試時間：80分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
   切勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
   上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
   各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選 項 者 ， 得 該 題 n − 2k 的 分 數 ； 但 得 分 低 於 零 分 或 所 有 選 項
                    n
   均未作答者，該題以零分計算。
第 1 頁             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                                                  113年分科
共 7 頁                                                                                                歷史考科

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 72分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 60分 ）
說明：第1題至第30題，每題2分。
1. 1935年福建省政府出版考察報告指出：查「某地」足為福建省振興產業之參考，考察項目：
   鐵道 建 設、 教 育、 林業 、 水利 灌 溉、 稻 米、 甘 蔗、 茶 葉、 鴉 片取 締與 專 賣等 。 報告 中
   「某地」應是：
   (A)朝鮮         (B)沖繩           (C)印尼          (D)臺灣
2. 研究中國史的學者指出：交通事務關涉廣泛，在隋唐以後政府的分職上，常視為兵部的
   業務，由兵部掌管。直到近代，交通才獨立為一個專業部門；而史學研究上，則把交通史
   歸入經濟史的一環。由此觀之，隋唐以後的政府比較看重交通的哪種功能？
   (A)國防治安與政治控制        (B)物資運輸與經濟調節
   (C)統一文化與齊整風俗        (D)國際互動與人民往來
3. 西元九世紀初，法蘭克國王查理曼創建了一個涵蓋西歐的帝國。查理曼推展基督教和文化，
   他的宮廷學者群集，學術昌盛，帶來了一次文藝復興。學者指出：查理曼推動文藝復興，
   留下許多珍貴的古代文獻抄本。當時，傳抄與保存這些古抄本，主要是倚靠哪個機構？
   (A)修道院    (B)宮廷     (C)大學     (D)教堂




                                                                                                                                                  大清國福建泉州廈門海防分府張
4. 歷史課討論「人群移動」主題，老師提供一份光緒年間

                                                                        貌等項列後




                                                                                日本地方官廳驗照放行並將本人姓名年
                                                                                                    廈門搭坐 福爾摩沙號     輪船前往




                                                                                                                          發給護照事茲有 劉○○ 因 道卡斯族 事由
   大清國發給七歲孩童劉○○的部分護照資料，如圖1。同學
   們針對此資料發表意見：

                                            住址 坊橋頭 身材 短




                                                          姓名 劉○○ 年柒 歲
                                                                         計開
   甲生 ：清朝統 治臺灣後 曾頒布「 渡臺禁令」，必須 持有
        圖中護照才能來臺灣
   乙生：護 照提 到「道卡斯族」， 這是漢人跨越土牛 線 到


                                            眼色 光明  異相 全
        原住民區域的通行證
   丙生：護照寫有「日本國臺灣」，這是馬關條約後清政府




                                                                                                    日本國臺灣 臺灣吞霄口 地方合給護照俾
        發給往臺灣的證照
                                            面色 白


                                                          事業 安閒
   丁生：護照中明確註明旅客個人資料，應該是為方便臺灣                                                                                                                      為
        政府官員的查驗                             職銜 無
   哪些同學的說法正確？
   (A)甲乙       (B)丙丁
   (C)乙丙       (D)甲丁
                                                                         圖1
5. 學者在福建泉州發現一塊以印度南部泰米爾文刻的石碑，內容：「向莊嚴的濕婆神致敬。
   願此地繁榮昌盛。時在釋迦曆1203年哲帝萊月（西元1281年4月），港主為感謝察合臺大汗
   御賜商業執照，特建寺廟，敬奉神靈入坐，並願吉祥的大汗幸福昌盛。」這一碑文可用於
   研究何種主題？
   (A)唐帝國的東西文化交流         (B)伊斯蘭教致力傳播教義
   (C)印度的君主向中國朝貢         (D)蒙古帝國在亞洲的擴張
6. 十八世紀以後，荷蘭東印度公司逐漸失去在東南亞的貿易主導權，英國則擴大在亞洲的貿易
   規模。這種變化與下列何者有關？
   (A)中國積極扶植華商，壓縮荷蘭的貿易空間
   (B)英國失去北美洲殖民地後，重心轉向亞洲
   (C)荷蘭擴大美洲投資，降低對東南亞的倚賴
   (D)日本實施鎖國，荷蘭喪失東亞的貿易據點
- 1 -
113年分科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名          第 2 頁
歷史考科                                          共 7 頁

7. 施琅曾上奏朝廷，呼籲： 「（今）海氛既靖，內地溢設之官兵，盡可陸續汰減，以之分防臺灣、
   澎湖兩處。臺灣設總兵一員……兵八千名；澎湖設水師副將一員，兵二千名。通共計兵一萬
   名，足以固守，又無添兵增餉之費。」從上文語氣，施琅的呼籲，應是出現在哪一階段？
   (A)集結大軍，準備渡海攻臺         (B)攻占澎湖，鄭軍退守臺灣
   (C)鄭氏甫降，臺灣棄留未定         (D)納入版圖，規劃治臺細節
8. 某個時期，臺灣許多知識分子呼籲開放黨禁。他們批評說：執政黨違逆世界民主潮流，策動
   言論抨擊有意籌組新政黨的人士。執政黨卻辯稱，現在正值動員戡亂「非常時期」，不宜
   另組新黨，以免「分散力量」   。但我們想問「非常時期」已過了十幾年，究竟何時才終了？
   我們難道要一輩子「非常時期」下去？上述開放黨禁的主張，最可能出現在何時？
   (A)1945年，中日戰爭終結，政府結束訓政，預備實施憲政
   (B)1950年，韓戰爆發，知識界欲籌組新政黨，對抗共產黨
   (C)1960年，自由派人士希望成立新政黨，以落實政黨政治
   (D)1986年，黨外人士積極籌組政黨，突破戒嚴時期的黨禁
9. 1860年代，英國人必麒麟從福建到臺灣，在打狗海關、安平海關和英國商行任職七年。因
   經歷豐富，又通曉華人方言，他在1877年應聘到「某地」出任首任「華民護民官」，負責
   處理華人幫會的糾紛、查禁華人走私「苦力」貿易。文中「某地」最可能是今日何地？必麒麟
   受僱於誰？
   (A)新加坡；英國殖民政府         (B)廣州；兩廣總督
   (C)香港；英國商行            (D)廈門；英國租界領事館
10. 古人 面 對無 法 預期 的災 禍 ，往 往 祈求 神 祇以 平 息
    災難。圖2是明清時期因某種災難而興建的廟宇
    分布圖，黑點標示這種廟宇所在地。這種廟宇供奉
    的神祇最可能是：
    (A)禳除蝗災的蝗神
    (B)協助避疫的王爺
    (C)布施醫藥的保生大帝
    (D)護佑海上生活的媽祖


                                         圖2

11. 1550年，哈布斯堡皇室邀請耶穌會到奧地利成立分會，協助改革維也納大學。耶穌會領袖
    羅耀拉致函皇帝：「要對付當前肆虐於德意志的惡，最好的辦法是求助於大學，它們以
    模範的宗教生活與純正的公教教義引人向善。……陛下將在維也納成立耶穌會，天主保佑
    這辦法能奏效。」文中「肆虐於德意志的惡」，指的最可能是：
    (A)黑死病大爆發，帶來社會危機     (B)宗教改革蔓延，造成社會分裂
    (C)獵巫活動猖獗，導致社會不安     (D)政教衝突頻仍，破壞社會和諧
12. 一位學者指出：關於族群歷史源流問題，以往經常使用口傳、神話來彌補文獻資料所不及；
    然而這類資料只能視為是文化上的一種表現，不一定是客觀發生過的史實，考古發掘的
    出土資料才是掌握關鍵的鑰匙。這位學者的論述支持：
    (A)口傳、神話足以重建族群的源流
    (B)文獻是研究族群源流的唯一史料
    (C)神話最能解釋族群源流的差異性
    (D)物質證據能更具體反映族群源流



                                                - 2 -
第 3 頁             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                    113年分科
共 7 頁                                                  歷史考科

13. 第一次世界大戰前，德國軍方因應俄國與法國的結盟，設計一個兩面作戰計畫：由於法國
    動員比俄國迅速，德國必須在六星期內，調動大部分軍力快速擊敗法國，僅留少數部隊
    防備俄國。待擊敗法國後，即可火速將德軍東調，全力對付數量龐大但動員緩慢的俄軍。
    這項作戰構想，是基於德國有快速的運兵能力，因其擁有：
    (A)現代化高速公路 (B)便捷的鐵路運輸 (C)快速的航空機隊 (D)龐大的海運船團
14. 某一時期，有本雜誌寫到：旗袍已經滿街可見，這旗袍的流行真比學術教育的普及還傳得
    快……現在為第一步的「革命」，先把旗袍的兩袖不要了，這是我國女國民一年來的第一
    大事業。這段文字最可能反映哪個時代的氛圍？
    (A)1920年代，新文化運動     (B)1940年代，新生活運動
    (C)1960年代，文化大革命     (D)1980年代，性別平權運動
15. 一位山西讀書人在1914年寫的日記：予之幼時，即有萬里封侯之志，既冠而讀兵書……年
    垂四十，身雖登科，終無機會風雲，不得已而舌耕度日。光緒季年，國家變法維新，吾道
    將就漸滅；迄宣統三年，革命黨起，紛擾中華，國遂淪亡，予即無舌耕之地，困厄於鄉已
    數年矣。從日記內容判斷，這位讀書人的政治立場最可能是：
    (A)認同清朝統治  (B)肯定維新變法 (C)支持廢除科舉 (D)歡迎共和制度
16. 《總統蔣公（蔣中正）大事長編初稿》記載兩則資料：
    資料甲、「正午會談，對毛澤東應召來渝（重慶）後之方針，決以誠摯待之。政治與軍事應整
            個解決，但政治之要求，予以極度之寬容，而對軍事則嚴格之統一，不稍遷就。」
    資料乙、「此時對共黨應以主動與之妥洽，准予整編共軍為十二個師，如其真能接受政令、
            軍令，則政治上當準備委派共黨二人，並予以一省之主席，以觀後效。」
    這兩則資料應是何時的記錄？
    (A)1924年聯俄容共時期         (B)1927年國民黨清黨時
    (C)1936年西安事變期間         (D)1945年抗戰勝利之後
17. 表1是1830-1970年，四個國家實質人均GDP增長表，以1960年美元價值為基準。依據近代
    世界經濟發展史判斷，表中
                                        表1
    甲、乙、丙、丁四個國家先後        年代 1830 1860 1913 1929 1950 1960 1970
    順序應是：             國家
                       甲國    240  345  775  900  995 1790 2705
    (A)美國、英國、日本、西德
    (B)日本、西德、美國、英國     乙國    180  175  310  425  405  855 2130
    (C)西德、日本、英國、美國     丙國    370  600 1070 1160 1400 1780 2225
    (D)英國、美國、西德、日本     丁國    240  550 1350 1775 2415 2800 3605

18. 這個社會的地方官員，每年須查核轄地人口狀況。除貴族、公務員、年老和殘疾者外，凡
    居住城內，身高滿七尺，六十歲以下男子，平時須服勞役，戰時則入伍；凡居住城外，
    身高滿六尺，六十五歲以下男子，平時須服勞役，但戰時無權當兵，只能擔任後勤工作。
    地方官員通常由貴族出任，城內公共事務需徵求城內男子的意見才能作決策。這個社會
    最可能是下列何者？
    (A)春秋早期的城邦 (B)秦漢時期的郡縣 (C)北朝時期的塢堡 (D)中唐時期的藩鎮
19. 1851年美國作家梅爾維爾出版《白鯨記》，描寫捕鯨船在海上與鯨魚艱難的搏鬥場面。
    這本書反映十九世紀美國和若干歐洲國家捕鯨業的榮景，但二十世紀後這個行業逐漸衰微。
    關於捕鯨業的興衰，以下哪個敘述為是？
    (A)歐美的捕鯨業是近代國家為控制海權而順帶產生的行業
    (B)在現代畜牧業發展之前，鯨魚是歐美國家重要肉品來源
    (C)獵捕鯨魚主要是為取鯨油，這是石油發展前的重要能源
    (D)十九世紀捕鯨是為科學探究，後因環保觀念興起而蕭條

- 3 -
113年分科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                        第 4 頁
歷史考科                                                        共 7 頁

20. 某一時期，日本國家政策公然排除英美文化的影響，禁止英美音樂，要「消滅頹廢的爵士
    樂」，還發動語言淨化運動，要改變日語中混雜西方語彙的現象。這最可能發生於何時？
    (A)1920年代，日本經濟不景氣，發生抑美論
    (B)1940年代，太平洋戰爭期間，鼓吹反美論
    (C)1960年代，日本學生運動中，提出仇美論
    (D)1980年代，日美貿易摩擦時，出現疑美論
21. 1930年代，德國作家布萊希特（1898-1956）以詩句表達對傳統史書的不滿：
                                           「誰建造了底比斯
  的 七 門 ？ ／ 在書 裡 你 會找 到 國 王的 名 字 。／ 國王 難 道 搬 得 動大 石 頭 ？ …… 每一 頁 都是
  勝利，／誰為勝利者準備了酒宴？／每十年就出個偉人，／酒宴的帳單交由誰來交付？／
  記載越多，／問題就越多。」從詩句內容推斷，下列何者最能切合布萊希特對史書關注主體
  的期待？
  (A)敘述古希臘英雄遠征、冒險故事的《荷馬史詩》
  (B)分析阻礙明末改革之結構因素的《萬曆十五年》
  (C)討論塑造國王之偉大形象的《製作路易十四》
  (D)書寫近代工人結社活動的《英國工會運動史》
22. 二次世界大戰期間，德國政府實施食物配給，從奶油、肉類到麵包與馬鈴薯，陸續管制。
    甚至規定： 「優良」公民可有較多配額；
                      「次等」人民每天只能在下午四點以後的一小時內，
    前往指定商店購買有限的商品，商品價格不但高出一成，且很多商品都已售完。當時德國
    政府區分「優良」公民與「次等」人民，依據的標準為何？
    (A)族裔       (B)性別    (C)教育程度   (D)經濟地位
23. 一位史家考察某地區的音樂文化，指出：
                     「儘管這個地區和西方世界已經往來好幾個世紀，
    但歐洲文化的影響在音樂方面幾乎未留下任何痕跡。」又說：「直到今天，除了一些業已
    西化的孤立地區之外，這個地區仍是國際知名大演奏家世界巡迴表演行程中的留白
    處。……對這個地區大部分地方而言，西方音樂依然是極為異樣的外國產物。」這位史家
    討論的地區最可能是：
    (A)拉丁美洲   (B)中東     (C)東亞    (D)東歐
24. 明清時期，民間買賣土地的契約必須詳載賣、買雙方、仲介的「中人」，及撰寫契約的
    「代筆」的姓名，交易的標的、價格，註明土地範圍，並向官府呈報登記，由買方繳納
    報官時的稅金。學者從以上資訊，主張明清時期有一項基礎，促成土地買賣可靠，而能
    蓬勃發展。該基礎最可能是：
    (A)市場價格資訊公開透明      (B)政府積極管理交易活動
    (C)民間風氣強調交易誠信      (D)仲介協助交易收費低廉
25-26為題組
      臺灣總督府委託伊能嘉矩進行臺灣踏查。伊能嘉矩於 1897 年 11 月的「踏查日記」，
   記載他到大庄（今花蓮富里鄉東里村）聽一位名叫 Taoren 的老人說：我們平埔人最初住在
   前山舊鳳山縣，受到客人（移入的漢人）壓迫，不得已推舉族中 Poanvura 等三人為首，
   帶領族人避到後山的巴塱衛（今臺東大武鄉），然後北上到卑南。在卑南，受到卑南「蕃」
   欺負，忍受七年後，舉族北遷到璞石閣（今花蓮玉里鎮）南側的大庄定居。
25. 總督府委託伊能嘉矩進行全臺灣踏查，最主要目的應是：
    (A)純為對臺灣原住民族進行族群分類 (B)理解漢人與原住民族風俗習慣異同
    (C)進行「蕃」地探險以調查土地產權 (D)瞭解「蕃」地實情以制訂治理政策
26. 這段「踏查日記」的內容，可做為下列哪項研究的參考？
    (A)清領時期臺灣分類械鬥      (B)臺灣開港後的社會變遷
    (C)日治時期「蕃」地教育      (D)南臺灣平埔族群的東遷

                                                              - 4 -
第 5 頁            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名           113年分科
共 7 頁                                        歷史考科

27-28為題組
    閱讀以下三則資料，回答問題：
    資料甲、「但以今日見兵，分命大將據諸要險，⋯⋯百姓無事。數年之間，中國日盛，吳、
         蜀二虜必自疲弊。」
    資料乙、「王既克大邑商（商朝國都），則廷告于天，曰：『余其宅茲中或（國），自之
         乂（治理）民。』」
    資料丙、「（本報）專錄中國時務，兼譯外洋新聞，凡於學術治術有關切要者，巨細畢登。」
27. 三則資料的時間先後排序為何？
    (A)甲、乙、丙  (B)甲、丙、乙    (C)乙、甲、丙   (D)丙、甲、乙
28. 資料甲的主張最可能出自下列何人？
    (A)春秋時期的齊國官員          (B)戰國時期的越國官員
    (C)三國時期的魏國官員          (D)北宋時期的西夏官員
29-30為題組
      自十七世紀後期以來，這種外來飲品在英國倫敦掀起一波風潮。城中出現許多販售
    據點，店家往往提供充足的座位和報章雜誌，顧客只需花幾便士買杯飲品，便可在這裡
    社交，學習新知。這種場合成為討論時事和思想的開放論壇，被稱為「便士大學」。
29. 上文所說的「便士大學」最可能是指：
    (A)沙龍     (B)咖啡館      (C)俱樂部     (D)書店
30. 上述現象與當時英國的哪項發展最相關？
    (A)光榮革命發生，平民獲得選舉權     (B)知性貴婦出現，形塑了社交生活
    (C)工商業的發展，帶來了市民社會     (D)實施義務教育，提高人民識字率

二 、 多 選 題 （ 占 12分 ）
說明：第31題至第34題，每題3分。
31. 以下是兩則關於「檳榔」的資料：
    資料甲、2014 年 10 月《聯合報》報導：衛生福利部食品藥物管理署網站描述檳榔，提到
        「明朝時漢人移民臺灣，發現原住民嚼食檳榔塊，入境隨俗。」學者則指出：
        漢人開始接觸檳榔可溯及漢武帝時期，距今超過兩千年，柳宗元、黃庭堅都是
        愛好者。
    資料乙、對臺灣原住民族而言，檳榔不僅是日常嚼食、強化認同的民族「食物」，也是
        族人社交網絡中彼此餽贈的「禮物」、表達男女情愛的「信物」，和向祖靈獻祭
        的必備「供物」。
    根據上述資料與你的歷史知識判斷，下列敘述哪些正確？
    (A)漢人嚼食檳榔是始於移民臺灣後，向原住民族學習，入境隨俗
    (B)檳榔除了是臺灣原住民族的食物，也是婚禮和社交場合的禮物
    (C)檳榔是臺灣原生種植物，嚼食檳榔是臺灣原住民族的特有習俗
    (D)西拉雅族的「夜祭」是為了追思祖靈，檳榔是重要的祭品之一
    (E)臺灣氣候濕熱，日治時期總督府經常將檳榔用於防止瘟疫蔓延
32. 《世說新語》是一部五世紀南朝的軼事集，收錄三國時吳地好勇鬥狠的周處，刺虎、殺蛟、
    改過自新後，在晉朝仕宦的傳聞。後來唐人編撰《晉書》，便依《世說新語》編寫了周處
    「除三害」的情節，還敘述周處求見江南大族陸機、陸雲兄弟，請教自新之道的經過。
    但根據清朝學者考證，周處接近成年時，陸機兄弟尚未出生。根據上述資料，可以推斷：
    (A)周處除三害情節，可能是出之虛構  (B)虛構軼事之目的，是鼓勵改過自新
    (C)求見二陸故事，反映社會重視門第  (D)史書可能因稽考不慎，而摻雜不實
    (E)《晉書》虛構故事，不具史料價值
- 5 -
113年分科            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名             第 6 頁
歷史考科                                            共 7 頁

33. 以下兩則敘述，呈現第一次世界大戰時英國與殖民地的關係：
    資料甲、1914 年，第一次世界大戰爆發後，英國各殖民地紛紛出兵為祖國作戰，加拿大
        平時雖一再要求更多自治權，此時亦表現同仇敵愾精神。德國曾多方離間，
        殖民地不為所動，出動數百萬人參戰，印度出兵達 130 萬人。
    資料乙、戰後，英國為酬庸殖民地在戰時的犧牲與貢獻，支持加拿大、紐西蘭、澳洲、
        南非等殖民地派代表出席巴黎和會。國際聯盟成立時，這四個殖民地更以主權
        國家地位成為會員國。
    這兩段敘述呈現的英國與其殖民地的關係是：
  (A)各殖民地與英國同文同種，參戰是為保全共同文化傳統
  (B)英國一向善待殖民地，殖民地派兵助戰是一種無私回饋
  (C)英國殖民地參戰並非全為保衛母國，也具民族自決意義
  (D)戰後英國對各殖民地採一視同仁原則，全面提升其地位
  (E)多數殖民地地位能獲提升，是因其在參戰中展現了實力
34. 1920年代，家用電器問世，深刻影響工業化地區的家庭生活。「家庭電氣化是否減少婦女
    家庭勞動量？」此議題引起廣泛討論。以下是兩則資料：
    資料甲、1928 年美國奧勒岡州一項調查：農場主婦（許多人不用電）每週家務時間 61 小時，
          電氣化城鎮主婦 63.4 小時。二次世界大戰後另一調查：農場主婦每週 60.55 小時，
          小城市婦女 78.35 小時，大城市婦女則是 80.57 小時。
    資料乙、某學者認為：「電力使得家務性質改變，但並未消除家務負擔。由於清潔標準提高，
          女性家務量隨之增加，又因為技術使家務容易完成，人們期望家務要經常做。」
    根據上述資料，下列敘述哪些正確？
    (A)兩則資料都支持：家庭電氣化減輕婦女的家務工作負擔
    (B)資料甲顯示：電氣化程度高地區婦女做家務的時間越短
    (C)資料乙可以解釋：資料甲中城市婦女家務時間何以更多
    (D)資料乙顯示：電氣化反而提高人們對於家務要求的標準
    (E)兩項資料可見：電氣化改變家務型態而不是減少工作量
第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 28 分 ）
說明：本部分共有 4 題組，每題組有 3 題。單選題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。
   限在答題卷標示題號的作答區內作答。
   選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿
   使用修正帶（液）。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。
一、以下兩則關於臺灣茶葉栽種與運銷的資料：
  資料甲、「臺北產茶近約百年，嘉慶時有柯朝者歸自福建，始以武彝（夷）之茶植於𫙮𫙮魚坑
         （今瑞芳），發育甚佳……遂互相傳植。……道光間，運往福州，每擔需納入口稅銀
         二圓。……滬尾開口，外商漸至。時英人德克來設德記洋行……深知茶葉有利。乃自
         安溪配至茶種，勸農分植，而貸其費。收成之時，悉為採買，運售海外。」
    資料乙、「淡北石碇、拳山二堡，居民多以植茶為業。道光年間，各商運茶往福州售賣；每茶
         一擔，收入口稅銀二圓，方准投行售賣。迨同治元年，滬尾開口通商，茶葉遂無庸
         運往省城。省中既無入口稅銀可徵，臺地亦無落地釐銀可抽，而茶葉出產，遞年愈廣。」
35. 根據這兩則資料，清代臺灣茶葉的貿易型態，經歷怎樣的變化？
    (A)從國際貿易到兩岸貿易         (B)從兩岸貿易到國際貿易
    (C)從島內貿易到走私貿易         (D)從走私貿易到合法貿易
36. 兩則資料都提到「滬尾開口」。請問：「滬尾開口」的背景為何？（2分）
37. 資料乙提到臺灣「茶葉出產，遞年愈廣」。綜合兩則資料，可知滬尾開港後臺灣茶的銷售
    有其優勢，請寫出兩項優勢。（4分）
                                                   - 6 -
第 7 頁            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                113年分科
共 7 頁                                             歷史考科

二、近年來，印度政府數度在公開場合，以「婆羅多國」（Bharat）取代「印度」（India），
    稱自己的國家，以彰顯本土精神，引發討論。「印度」之名，出現於七世紀中國佛教經典。
    唐僧玄奘（602-664）和義淨（635-713）曾先後留學印度，在著作中有如下討論：
    資料甲、玄奘指出：「天竺的稱法，眾說紛紜，過去有人稱之身毒，有的叫它賢豆，按照
        音譯，應稱作印度。⋯⋯『印度』，用唐人的話說，就是月亮。不過，在天竺，
        月亮有多種稱法，『印度』只是其中之一。⋯⋯天竺出了指引眾生的聖賢，就像
        月亮臨照大地。基於此一深義，天竺被稱作印度。」
    資料乙、義淨說：「有人將印度譯為月亮，雖不無道理，不過『印度』不是月亮的通稱。
        而且，就像西方國家稱大唐為支那，只是一個標識，並無其他深義。此外，大家
        應瞭解，五天竺（東西南北中）一向泛稱為婆羅門國，就如北方之地照例通稱為
        胡彊，實則，不能將它們混為一談。」
    資料丙、現代學者季羡林指出：「印度之名，起源於梵文 Sindhu 一詞，此字本義為河流，
        後又專指今之印度河。公元前六世紀，操伊朗語的波斯人從西北方侵入印度，
        首遇此大河，便以該河名 Sindhu 命名其所在地。」
38. 依季羡林之見，「印度」一詞最初是指稱：
    (A)明月照臨之國 (B)聖賢輩出之土   (C)婆羅門的國度 (D)大河流經之地
39. 根據上述資料，除「天竺」 、「印度」
                     、「賢豆」
                         、「身毒」外，唐時又怎麼稱呼印度？（2分）
40. 比較兩則資料，對玄奘的主張，義淨顯然部分贊同，其贊同之處為何？（2分）他對玄奘持
    異見之處為何？理由為何？（2分）
三、「餐桌禮儀」的變化是了解社會生活的重要視角，其變化又與物質文化（如餐具等）的
    進展息息相關，成為晚近新文化史的研究課題之一。以下是三則有關歐洲餐桌禮儀的資料：
    資料甲、十二世紀貴族宴會情形：餐具很少，多半是放在桌上公用，一片麵包可以當盤子
          用。賓客是用手從同一個盤裡抓取魚、肉直接入口，並與鄰座共用酒杯和湯盆。
    資料乙、十六世紀法國宮廷宴會情形：餐具種類與數量變多，出現了個人的餐盤、餐具組、
         酒杯等。賓客不再以手指浸入菜盤翻找好吃部位，以免被視為粗野；也不會和鄰座
         共用酒杯或湯盆，因會令人覺得尷尬。
    資料丙、學者指出：「餐桌禮儀」是表現在外的儀態，也是身分的表徵。用餐時能恰如其分
          地控制、運用身體動作，可以展現個人的優越社會身分。
41. 從資料甲到資料乙呈現的歐洲社會史發展情況，最能以下列何種過程或現象說明？
    (A)文明化的過程   (B)資本化的過程 (C)世俗化的現象 (D)封建化的現象
42. 中世紀到近代早期，歐洲上流社會漸漸重視餐桌禮儀，某些用餐舉止漸被揚棄。根據上述
    資料，歐洲上流社會何以逐漸重視餐桌禮儀？（2分）
43. 物質文化的進展常會帶動社會風氣的改變。請根據甲、乙兩段資料中餐具使用的變化，
    說明促成上述歐洲餐桌禮儀變革的物質條件為何？（2分）
四、1789 年 7 月 14 日是法國大革命的轉捩點，成為法國國慶日。但法國近代史上，對這一日的
    詮釋和評價因時而異。以下是 1880 年代兩則關於這一日的評述：
    資料甲、「7 月 14 日！光輝的週年紀念日！……人民群起攻擊象徵封建制度的石頭……推翻
         王室、擊垮特權階級……讓幾世紀以來卑屈的法國人站起來，取得獨立，朝向自由。」
    資料乙、「1789 年 7 月 14 日是動亂的一天；……抗命、背叛、逃兵的一天；打家劫舍的一天；……
         總之，這一天……恰如其分地是被稱為『恐怖統治』的革命時期之真正開始。」
44. 兩則資料寫作的時代背景為何？何者代表當時的官方觀點？
    (A)第二帝國，甲        (B)第二帝國，乙   (C)第三共和，甲   (D)第三共和，乙
45. 資料甲說「人民群起攻擊象徵封建制度的石頭」          ，指的是何事？（2分）
46. 資料甲和資料乙對法國大革命的「歷史意義」作了不同的詮釋，請說明兩者有何不同。           （2分）

- 7 -
