   財團法人大學入學考試中心基金會
         114學年度分科測驗試題
           公民與社會考科
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


               －作答注意事項－

 考試時間：80分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
   切勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
   上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
   各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選 項 者，得 該 題 n − 2k 的 分 數；但 得 分 低 於 零 分 或 所 有 選 項
                  n
   均未作答者，該題以零分計算。
第 1 頁                                                             114年分科
                      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                            公民與社會

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 58 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 52 分 ）
說明：第1題至第26題，每題2分。
1. 我國各縣市政府對街頭藝人從事表演活動，各自制定相關管理辦法，規範街頭藝人若欲
    在公共空間進行展演，須向縣市管理機關申請並獲許可後始得演出。上述政策作為涉及
    的縣市政府職權運作，其屬性與下列哪項事例最接近？
    (A)縣市輪流承辦國慶日煙火表演活動
    (B)縣市辦理轄區內立法委員選舉事宜
    (C)爭取於高鐵行經路線設立縣市車站
    (D)建置縣市公共自行車事故處理流程
2. 某 聯 合 國 正 式 會 員 國 ， 長 期 因 國 內 族 群 衝 突 及 鄰 近 國 家 的 介 入 ， 導 致 武 裝 衝 突 不 斷 ，
    甚 至 針對少數族群展開滅絕行動。對此，聯合國疾呼國際社會必須共同承擔並及時採取
    行動。聯合國及國際社會採取下列哪項作法，最有助於解除上述危機？
    (A)對鄰近介入國家實施經濟制裁                  (B)提供該國救援物資及人道協助
    (C)派遣聯合部隊至該國維護秩序                  (D)對族群滅絕的首謀發出逮捕令
                                                        表1
3. 小 亞 為 撰 寫 障 礙 者 社 會 處 境 的 探 究 學 習
                                            類別         勞動力參與率       識字率
    報告，蒐集表 1 的數據。依據表 1，以下敘述
                                           男性全體          67%         99%
    何者最適合解釋女性障礙者的社會處境？                     女性全體          51%         97%
   (A)較易因識字程度而遭遇玻璃天花板限制                    男性障礙者         25%         92%
   (B)更易因自身的教育資本而影響勞動參與                    女性障礙者         14%         73%
   (C)較難避免因教育程度差異而產生的職業隔離
   (D)更難突破社會性別角色期待以提高勞動參與
4. 過 去 社 會福 利 僅由 政 府提 供 時，雖具 公 平性，但 往 往 無法 迅 速因 應 各種 變 化，也可 能
    造成社會資源浪費。近年來，社會福利已逐漸改採政府與私部門協力提供的模式。此種
    發展趨勢最可能是基於下列何種考量？
   (A)納入私部門越多，越能透過競爭避免社會資源浪費並提高服務品質
   (B)納入私部門提供社福服務，可以因私部門的多元差異而兼顧公平性
   (C)委託私部門協力社福服務，較可能讓社會安全制度兼顧彈性和效率
   (D)委託私部門協力能迅速因應變化，且可加強社會安全制度的課責性
5. 小 齊 向 阿德 訂 製一 輛 露營 車，並 要 求依 照 母親的 需 求 改裝，準 備 做為母 親 的 生日 禮 物。
    兩人約定，改裝完成的車輛須在母親生日晚宴開始前，開到餐廳門口，否則阿德須支付
    違 約 金；但 阿德 因 路上塞 車 而 遲到 三 分鐘。小齊 表 示，阿 德無 法 準時到 達，就 應負 起
    違約賠償責任。阿德認為小齊的主張不合理，且經改裝後車輛難以賣給他人。下列哪項
    論據最能支持阿德的主張？
   (A)稍有延誤即認定違約須賠償，係過度濫用契約權利
   (B)遲到行為既非故意亦未違法，不符合違約賠償要件
   (C)依當日實際路況微調交車時間，未違反契約之內容
   (D)依約改裝品質良好，交車延誤不構成違反契約條款


- 1 -
114年 分 科          請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                   第 2 頁
公民與社會                                                 共 11 頁

6. 甲涉嫌犯罪，檢察官乙以被告身分傳訊甲，甲委任律師在旁陪同。乙在訊問時，甲本來
  想回答對自己不利的問題，經律師的指導，改而拒絕回答。乙無法取得甲的自白，但在
  調查證據完畢後，仍認為甲極可能犯罪，於是將甲起訴。依據我國刑事訴訟之法理，
  對於此一案件的評論，下列何者最適當？
  (A)乙即使未取得甲之自白亦可以起訴甲
  (B)乙可以因甲拒絕自白來認定甲有犯罪
  (C)乙應禁止甲委任律師以取得甲之自白
  (D)乙如能取得甲自白即可只據此起訴甲
7. 某國央行長期持續實施量化寬鬆政策，但有經濟學家提出警告，此政策可能造成通膨和
  資產飆漲的副作用。若從可貸資金市場的角度分析此政策，下列推論何者最可能發生？
  (A)市場資金利率高漲，景氣波動推升股價
  (B)市場資金供給浮濫，帶動買氣提升房價
  (C)市場資金供不應求，刺激消費推升通膨
  (D)市場資金需求提高，促進投資提升物價
8. 某國政府為振興國內製造業並吸引外國投資，決定對特定進口品提高關稅。若該國政府
  要為此貿易管制政策辯護，下列論述何者最合理？
  (A)為國內廠商的盈餘創造有利環境，激勵國內產業與就業
  (B)提升整體經濟福祉活絡市場，吸引外國企業到國內設廠
  (C)強化消費者對本國產品的信任度，促成本國企業的振興
  (D)提升國內製造業的國際競爭力，刺激出口縮減貿易赤字

9-10為題組

      十五歲國中生甲，多次未經同意進入他人線上遊戲帳號，將他人帳號內的虛擬寶物
  轉 賣，因而 獲 致鉅 大 的不 法 所 得。甲 案件 司 法程 序 結 束後，有記 者 追蹤 報 導 該事 件時
  發 現，無法 查 到甲 案 件的 判 決 書。該 記者 質 疑，此 一 情況 違 反判 決 書應 該 公 開之 法律
  規定。請問：
9. 依據題文及我國現行刑法判斷甲的行為，下列主張何者最可能成立？
  (A)為免過度限制網路自由，法官應判處甲無罪只須負民事責任
  (B)甲因未成年而不須負任何刑事責任，法官應判處甲行為無罪
  (C)甲的行為涉嫌違反妨害電腦使用罪，法官應判處甲行為有罪
  (D)必須使用他人設備並利用他人帳號，法官才應判甲行為有罪
10. 依據題文及現行法律之規定，對於該記者的質疑，下列哪項評論最適當？
  (A)為保護少年個資避免其被標籤化，故判決不應公開
  (B)判決依法不應公開，以保障被害人不遭受二度傷害
  (C)應公開判決書，以發揮警惕和教化社會大眾的功能
  (D)法院應該依據法律規定，將判決書公開供社會查詢




                                                         - 2 -
第 3 頁                                                           114年分科
                      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                          公民與社會

11-12為題組

        近 年 來 經 濟不 景 氣 加上通 膨 嚴 重 ，不 只 消 費者， 廠 商 也 是叫 苦 連 天。許 多 廠 商 為
    因 應 情 勢， 紛 紛 推 出 新 包 裝（ 如 圖 1），並 維 持 每 包 價 格 不 變。廠 商 宣 稱「 與 消 費 者
    站在一起」，採取凍漲策略為消費者荷包把關，但此舉也引起一些消費者質疑的聲音。
    請問：

                       舊包裝                   新包裝




                                  圖1

11. 從需求法則角度分析廠商營收的變化，下列何者最能解釋題文中的廠商決策？
   (A)主動吸收成本與消費者站在一起，承受營收下滑風險贏得商譽
   (B)推出新包裝刺激買氣增加需求量，帶動營收上漲以度過不景氣
   (C)社會質疑聲浪降低消費者的願付價格，只有凍漲價格才能保持營收水準
   (D)凍漲每包售價讓消費者認為價格不變，期使需求量不變以維持營收水準
12. 依據題文判斷新包裝商品對消費者與通膨的影響，下列哪項敘述最適當？
   (A)公布的通膨資料若以每包計算單價，則將高估生活成本
   (B)估算通膨數據時應以重量計算單價，才能反映真實情況
   (C)新包裝可避免消費者過度購買，所以通膨可以忽略不計
   (D)新包裝並沒有實際提高售價，因此不會影響通膨的計算

13-14為題組

         某 國 一 份研 究 報告 顯 示，過 去 該 國 原住 民 族具 有 高 等 教育 學 歷的 比 例，明 顯 低於
    非 原 住 民 ， 最 主 要 是 受到 早 期 許 多 不 利 於 原 住民 族 的 社 會 、 經 濟 及 文化 因 素 所 導 致。
    後 來 該 國政 府 修正 制 度，針 對 原住 民 族設 置 外加 錄 取 保障 名 額，且 這些 名 額 不會 影響
    其 他 非 原 住 民 學 生 。 該國 有 學 者 撰 文 評 論 上 述政 策 ， 文 中 指 出 ： 政 府推 動 該 項 政 策，
    長 期 而 言，可 增強 該 族群 成 員 的自 信 心，建 立正 面 的 自我 形 象，有 助於 扭 轉 該族 群的
    不利處境。請問：
13. 依據題文，該國政府採取的措施及所欲達成的目標，最適合以下列哪項論述加以闡釋？
   (A)透過政策措施提升原住民族的經濟處境
   (B)藉由修正制度設計以落實平等公民權利
   (C)減少族群間的學歷落差以拉近族群隔閡
   (D)強化原住民族教育以保障少數族群文化
14. 學者對該項升學制度政策的評論，其所反映之價值理念與下列哪項主張最接近？
   (A)提供身心障礙生個別化教育計畫與資源，降低障礙處境對其學習的影響
   (B)求學生涯中經常獲得數理老師鼓勵的學生，未來更有機會選擇理工領域
   (C)實施肯認多元身分以吸引優秀人才的政策，有助於提升國家整體競爭力
   (D)為維護國民教育機會平等，可對任教偏鄉的老師提供較高薪資補貼誘因
- 3 -
114年 分 科            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                          第 4 頁
公民與社會                                                          共 11 頁

15-16為題組

      某 市 政 府欲 規 劃重 要 的濕 地 公 園，舉 辦三 場 審議 會 議。會 議 進行 時，專 家 先 報告
  該濕地相關知識和涉及的各種利益與意見。在討論階段，主持人讓每位參加的公民
  有 相同的發言時間與次數，也提醒大家以平等的稱謂進行交流。部分公民參加審議會議
  後，改變原本立場；但也有某位參與者批評主持人當時的主持方式，忽略處於不同社會
  位置對參與者所帶來的影響，有違積極平權理念。請問：
15. 依據題文，部分公民參加會議後的改變，最能反映出此種會議模式與傳統民主制度運作
  的哪項差異？
  (A)以少數服從多數原則達成群體共識
  (B)以多數尊重少數原則避免多數暴力
  (C)以溝通和共識彌補單純的投票表決
  (D)以符合程序正義方式作成民主決定
16. 依據題文，該位公民不滿主持人的主持方式，最可能是基於以下哪項理由？
  (A)以平等稱謂進行交流的形式和提醒，無法有效解決權力不對等問題
  (B)參與者對議題的理解程度存在落差，有價值的意見需更多發言時間
  (C)文化資本導致表達和論述能力不同，統一的發言規則難以顧及差異
  (D)參與者的言論自由應獲得平等保障，應讓多元意見皆有表達的機會

17-18為題組
      某 民 主 國家 因 電動 車 日漸 普 及，帶 動公 寓 大樓 增 設 充 電樁 的 需求，但也 引 發 相關
  爭議。除了用電與消防安全的疑慮，還有住戶質疑收費不公，主張沒有使用電動車
  的 住戶，不需分攤設置充電樁的相關費用。
      該國某市政府為解決相關爭議及促進節能減碳，乃制定該市的自治條例，規定該市
  公寓和大樓必須設置公用的電動車充電樁停車位，否則將課處罰鍰。有某大樓因為停車
  場 難 以 設 置 公 用 充 電 樁，遭 該 市 政 府 處 以 罰 鍰。該 大 樓 管 理 委 員 會 向 法 院 請 求 救 濟，
  但因該市政府係依據自治條例做成處罰，法院判處該管委會敗訴定讞。該管委會在窮盡
  救濟途徑後，提起另一種訴訟；審理的法庭認為，該自治條例違反該國憲法，宣告該條
  例無效。請問：
17. 題文中提出質疑的住戶，若要引用政府政策支持其觀點，下列何者最適當？
  (A)依民眾的所得水準而課徵不同的所得稅
  (B)依行駛高速公路實際里程數收取通行費
  (C)學齡兒童搭乘交通工具享票價折扣優惠
  (D)不同城市的計程車起跳價格與費率不同
18. 若 該 國 的司 法 和地 方 制度 與 我 國相 同，該 大樓管 委 會 最後 提 起的 訴 訟，其 性 質 與 功能
  最符合下列哪項敘述？
  (A)該訴訟制度具有保護憲法目的，可依據民意要求讓司法以職權廢止法律
  (B)該訴訟制度可讓司法依據憲法審查法律是否合憲，藉此來保護人民權利
  (C)該訴訟可讓司法審查政府罰鍰是否違憲，但不可以審查國會議決的法律
  (D)該訴訟在人民窮盡救濟途徑後提起，讓司法判斷政府行為是否違反法律

                                                                  - 4 -
第 5 頁                                                                  114年分科
                       請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                                 公民與社會

19-20為題組
        某研究找到一份資料，分析已生育小孩的夫妻各自平均年所得變動率，如圖2。圖中，
    橫軸為距離第一胎小孩出生的                  2.5%
                                                                             男性
    年 數 ，縱軸為當年相對於第一胎               2.0%
                                   1.5%
    小孩出生前兩年的所得成長率，                 1.0%
    故 對 應 橫 軸 為 「 -2」 時 ， 縱 軸 的    0.5%
    男女所得成長率皆為0%。該研究                0.0%
    另外也發現，該國男性平均所得                -0.5%
                                  -1.0%
    一直高於女性。請問：                                                               女性
                                  -1.5%
                                  -2.0%
                                          -4   -3   -2    -1   0   1     2
                                                         圖2

19. 題文與圖 2 的資料，最能夠佐證下列哪項關於再生產勞動的論述？
   (A)男性投入再生產勞動與頭胎小孩歲數有關
   (B)生育前家庭總所得會影響再生產勞動分工
   (C)再生產勞動與勞動市場的性別化密切相關
   (D)女性常易因再生產勞動而付出較高的代價
20. 依據題文探討所得變動與生育小孩機會成本的關聯，下列推論何者最合理？
   (A)家庭總所得水準開始出現下滑現象，顯示生育的機會成本提高
   (B)家庭總所得年成長率開始出現下滑，顯示生育的機會成本提高
   (C)女性所得減少但家庭總所得並未減少，顯示生育的機會成本降低
   (D)男性所得使家庭總所得年成長率增加，顯示生育的機會成本降低

21-23為題組
         某民主國家的知名政治人物甲，參與該國一項選舉以尋求第五次連任。在各項民調
    中，甲 本來 皆 領先 同 選區 的 對 手，但 對手 陣 營捏 造 不 實訊 息，指 控 甲 涉 嫌 貪 汙與 不倫
    事件，經新聞媒體大肆報導，使甲的支持度急劇下降，最終落選，也失去 競逐該國最高
    行政首長的機會。
         甲摘錄某部歌劇一首詠歎調的歌詞，在社群媒體表達心境：「謠言好像閃電、暴風
    雨，呼嘯而過，使你恐懼凍僵。謠言最後沸騰、產生爆炸，就像加農砲射擊，全面晃動。
    那不幸被謠言誹謗的人，遭受侮辱、踐踏，在大眾鞭笞下，生不如死」。請問：
21. 依據題文，新聞媒體在甲競選過程所扮演的角色，最適合以下列哪項敘述來闡釋？
   (A)媒體再現和資訊不對稱是新聞偏頗的根源
   (B)媒體所有權者常使特定政治人物處境不利
   (C)媒體近用機會是影響民意形成的重要因素
   (D)媒體報導特定議題的強度會引導公共意見
22. 依據題文推論甲失去競逐機會的職位，其產生方式或職權最可能為下列何者？
    (A)能否當選視國會政治生態而定                      (B)當選之後依法僅能再連任一次
    (C)公布法律須有其他閣員的副署                      (D)有權得以否決國會通過的法案


- 5 -
114年 分 科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                           第 6 頁
公民與社會                                                            共 11 頁

23. 依據題文，甲摘錄詠嘆調歌詞表達其權利受損的心境，該項權利具有下列何種特性？
  (A)涉及人性尊嚴此一最高價值，故其保障順位優先於其他權利
  (B)權利主體死亡後，該權利原則上可由權利主體之繼承人繼承
  (C)屬於與生俱來的權利，其內涵和保障範圍不受社會變遷影響
  (D)是否構成侵害該權利的不法性，仍必須與公共利益相互衡量

24-26為題組

      某 國 有 一 項 疾 病 的 盛 行率 較 高 ， 推 測 與 國 民 食用 過 多 不 利 健 康 的 加 工 食 品 有 關 。
  因該項疾病加重健保財政負擔，該國政府因而提高加工食品稅率，試圖減少國民對該類
  食品的消費量。

      然而，一位學者主張：加稅只是把疾病問題看成是國民個人 責任，忽略國家應承擔
  的責任，政府應優先改善食物供給的社會環境條件，例如，有些地區面臨生鮮食物不易
  送達的情況，當地居民因此常難以買到或因價格而買不起，這些地區因而充斥很多廉價
  的 加 工 食 品。該 學 者 形 容 這 些 地 區 為「 食 物 沙 漠 」地 區，並 提 出 表 2的 研 究 調 查 數 據
  以 支 持其論點。請問：

                     表 2 某項疾病盛行率（罹病人口的百分比）

                   地區
                             食物沙漠地區              非食物沙漠地區
      收入

       高收入人口                     29%                  29%

       中低及低收入人口                  36%                  29%

24. 若其他條件不變，該國政府對加工食品所採行的政策，最可能會對市場造成哪項影響？
  (A)消費者會轉而購買該加工食品的互補品
  (B)消費者會選擇其他可以替代的類似商品
  (C)廠商會提高生產面互補品產量以彌補虧損
  (D)廠商會對生產面替代品進行減產力求轉型
25. 根據表 2 的數據，關於社會環境條件對不同地區飲食與疾病的影響，下列哪項推論最能
  精確說明？
  (A)食物沙漠地區居民受疾病的影響會因經濟資本高低而有差異
  (B)食物沙漠地區經濟資本的弱勢人口較多而導致疾病偏多現象
  (C)經濟資本的高低影響食物沙漠和非食物沙漠地區的飲食差異
  (D)經濟資本低者相較於經濟資本高者更常居住在食物沙漠地區
26. 下列關於國家與政府角色的論述，何者最能與該學者的主張相互呼應？
  (A)政府應致力改善財政收支的條件以照顧國民健康
  (B)政府應確保食品增稅政策可以有效提升國民健康
  (C)國家健保政策應以提升國民健康水準為主要考量
  (D)國家統治權的實踐意義應包括保障國民健康權利


                                                                     - 6 -
第 7 頁                                                            114年分科
                      請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                           公民與社會

二 、 多 選 題 （ 占 6分 ）
說明：第27題至第29題，每題2分。
27. 某 民 主 國 家 一 些 城 市 政 府 ， 開 發 推 動 數 位 民 主 創 新 APP， 讓 市 民 可 隨 時 透 過 APP，
    在 個 資 保 障 下，匿 名 針 對 市 政 府 執 行 的 政 策 進 行 滿 意 度 評 價，並 可 提 出 自 己 的 想 法，
    在 APP 平台上相互討論，作為市政府政策檢討與精進的依據。 這些城市政府推動前述
    數位服務，對公民參與可以發揮哪些助益？
   (A)完整呈現城市轄區民眾的評價與想法
   (B)有效提升民眾和城市政府的即時互動
   (C)鼓勵民眾透過多元管道積極參與公共事務
   (D)兼顧不同地區與社經背景民眾的參與權益
   (E)降低民眾表達市政建言的顧慮及參與成本
28. 有高中生進行學習探究時，看到司法院裁判書查詢系統記載某一判決，內容表示有市政府
    公 務 員 侵害 甲 之權 利，因 而 該 市政 府 須對 甲 的損 害 負 起賠 償 責任。下 列 哪 些 是甲 獲得
    此一賠償應具備的要件？
   (A) 該市府之公務員有故意過失
   (B)甲的行為本身並無故意過失
   (C)該市府政策使甲權益遭受特別犧牲
   (D)甲因市府公務員之行為而遭受損害
   (E)該公務員係執行職務並行使公權力
29. 某國有倡議團體認為，由政府經費補助私立大學學費的政策，有助於減少社會不平等。
    依據以下該國 2024 年公私立大學的相關統計資料，該倡議團體應串連哪些資料，最能夠
    支持其主張？
    (A)在學的學生人數            (B)就學貸款學生比例            (C)休學的學生人數

        萬人                  %                      人
        60                  40                   12000


        30                  20                    6000


         0                   0                       0
              公立 私立                 公立 私立                公立 私立

    (D)學生家庭年收入            (E)畢業初職的月薪

        萬元                  元
        120               40000

         60               20000

          0                     0
              公立 私立                 公立 私立



- 7 -
114年 分 科           請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       第 8 頁
公民與社會                                                      共 11 頁

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 42 分 ）
說明：本部分共有 4 題組，單選題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示
   題號的作答區內作答。
   選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿
   使用修正帶（液）。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。

30-33為題組

      某國的外送產業蓬勃成長，外送員人數不斷攀升。因有更多人投入這個行業，外送員
  接1張外送單的報酬，從每單超過200元降為不足100元。因每單報酬減少，許多外送員
  被迫延長工時。為保障外送員勞動權益，該國政府準備修法，規定每單基本報酬150元。
  相關草案有人贊同，也有人擔心費用增加導致外送餐點漲價，影響消費者權益。

      另有學者觀察到，相較於傳統的公司或工廠受雇模式，外送員透過外送平台接案，
  其個人似乎具有接案「自由」和上班「彈性」。然而，資方透過平台的運作，不僅可將
  工作轉變為個人承攬制，顛覆傳統的勞動關係，並可利用平台合作商家與消費者對外送員
  的 評 分 機制，進行 個 別人 員 的 控制。在上 述 機制 的 影 響下，外送 員 面對 個 人 勞動 權益
  問 題 時 ，不 易 組織 工 會或 形 成 集體 抗 爭， 容 易孤 身 一 人對 抗 平台 。 請問 ：
30. 依據題文並從勞動市場供需運作的角度判斷，外送服務報酬變化的「主因」與下列哪項
  供需變動最相似？
  (A)人工智慧快速發展，帶來新的工作機會 (B)廠商升級製程，以設備取代人力
  (C)政府引進國際移工，投入營建工程產業 (D)少子化趨勢，降低青年勞動人口
31. 依據題文，從相關法律理念來看，對於該國政府應否修法，下列評論何者最適切？
  (A)修法會造成餐點漲價而導致消費者權益受影響，故政府不應修改法律
  (B)修法會破壞私法自治的理念，政府應以輔導外送員成立工會取代修法
  (C)修法不會影響先前勞動契約內容，只提高未來外送員薪資，故應修法
  (D)修法能保障外送員權益，且外送員契約談判地位較為弱勢，故應修法
32. 若其他條件不變，當該國政府修法完成，對外送平台業者與外送人員的影響，下列推論
  何者最合理？
  (A)整體外送人員的總收益增加               (B)出現外送人員勞動短缺現象
  (C)外送平台業者的總利潤減少               (D)增加平台業者的勞動需求量
33. 該學者認 為外送 員較不 易組織工 會或形 成集體 抗爭， 最 主要的 觀察重 點 及理由 為何？
  請 先 在 答題 卷 左欄 勾 選一 項 觀 察重 點，再 歸 納題 文，於 右 欄 說明 不 易組 織 工 會或 形成
  集體抗爭的理由。（6 分；左欄須勾選正確，本題始計分）

                                  歸納題文說明不易組織工會或
           該學者的觀察重點
                                  形成集體抗爭的理由（30 字內）
   □平台經濟與傳統模式的差異
   □平台經濟對勞動控制的重塑
   □平台經濟對外送員的剝削方式
   □平台經濟受雇模式的利弊得失


                                                              - 8 -
第 9 頁                                                              114年分科
                            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                             公民與社會

34-36為題組

         阿 恩 的 母親 素 來疼 愛 女兒，在 阿恩 婚 前即 贈 與一 輛 名 車供 其 上班 使 用。後 來 阿恩
    與男同學小新結婚，未約定任何夫妻財產制。兩人原本都是上班族，但小新年 邁 的父親
    出 現 身 體失 能 問題，經協 商 後 共同 決 定由 阿 恩辭 職 照 顧小 新 的父 親。然 而，阿恩 母親
    卻認為她放棄工作的決定，其實是限縮女性的自我實現。

         過 了 數 月 ， 小 新 遭 公 司資 遣 ， 經 過 一 年 仍 未 找到 工 作 ， 於 是 開 始 抱 怨社 會 不 公 ，
    雖 然 仍可以工作，但已放棄自己，家庭經濟因此陷入困境。最後因無法共同生活，小新
    訴請法院判決離婚並請求分配剩餘財產，同時主張他的財產較少，請求將阿恩母親贈與
    的名車分配給他。

         小 新 放 棄 求職 的 情 況， 非 但 不 是 特例 ， 反 而日漸 增 多 。 有學 者 認 為，需 重 新 界 定
    失業率，加入小新這類的失業型態，才能反映真實的失業狀況。該學者蒐集近5年三筆
    失業率的資料，差別在失業人數計算方式的不同，分別定義如圖3中的甲、乙、丙。請問：

        12%

        10%

        8%                                       丙：「乙」再加上想要全職工作，
                                                    但只能做兼職工作的人數
        6%
                                                 乙：「甲」再加上有資格且能夠工作，
        4%                                          但目前無工作也未找工作的人數


        2%                                       甲：目前無工作，
                                                   但隨時可以工作且正在找工作的人數
        0%
              2020   2021   2022   2023   2024

                                            圖3
34. 下列哪項論述，最能呼應阿恩母親對她放棄工作的感想？
   (A)在父權文化的思考下，使居家照顧的工作與男性幾乎無關
   (B)社會規範形塑理想媳婦形象，女性被迫承擔照顧長輩責任
   (C)職場充斥性別不平等，女性常因遭受壓迫而選擇回歸家庭
   (D)相較於男性，女性職涯發展更常受到無形社會規範的制約
35. 依據題文，關於小新訴請分配車輛一事，下列評論何者最符合我國民法的規定？
   (A)小新雖提出分配財產主張，但依法阿恩無須將該車分給小新
   (B)因兩人未約定夫妻財產制，依法小新無法要求剩餘財產分配
   (C)因該車輛屬共同財產，故依法離婚後應該由小新取得該車輛
   (D)為達剩餘財產分配之目的，應該將車分配給財產較少的小新




- 9 -
114年 分 科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                            第 10 頁
公民與社會                                                             共 11 頁

36. 根據圖3的三條折線，若僅將小新這類型的失業人口計入，何者最可能是加入此類型後
  的失業率？請在答題卷作答表格左欄，先寫出最能代表加入此類型失業後的失業率
  折 線 代 號，再從 失 業 人 數 計 算 方 式 的角 度，說明 何 以 不 是 其 他 兩條 折線 的 理 由（ 擇一
  說明）。（6分；左欄須正確，本題始計分）

                              從失業人數計算方式 的角度，說明何以不是
    寫出該失業率折線代號
                              其他兩條折線的理由（擇一說明，15字內）


                         不是       折線，因為此折線


37-38為題組

      以下資料摘自兩份研究報告，請依據資料回答問題：
      資料一、國際間的連結越來越緊密，晶片在美國設計、在臺灣運用歐洲的機器製造、
            在東南亞封裝、在中國組裝，雖已是日常模式，但供應鏈的依賴常被當成
            貿 易 戰 的 武 器。此 外，歐 盟 國 家 的 能 源 安 全 遭 受 俄 羅 斯 威 脅，海 底 通 訊
            電纜也成為破壞的標靶，有些國家的企業更遭遇網路攻擊而蒙受重大損失，
            其中有大量網攻源自俄羅斯和中國，且因攻擊來自境外，難以確認實際
            攻擊者並將其繩之以法。
      資料二、未來幾年內，世界恐面對多場涉及俄羅斯、中國、伊朗和北韓的衝突。俄、
            中是核子武器強權，北韓則致力擴大其核武庫，伊朗持有的濃縮鈾純度也
            已接近核武等級。此外，俄、中關係越趨緊密，且常態舉行聯合軍演；
            在俄國侵略烏克蘭的戰爭中，伊朗無人機和北韓彈道飛彈扮演重要角色。
37. 資料一的內容，最能支持下列哪項全球化的論述？
  (A)全球經濟供應鏈易受俄國和中國的影響
  (B)全球通訊網路有賴關鍵強權國家的保護
  (C)全球關連使國家治理面對更複雜的挑戰
  (D)全球化下更需國際合作以防止跨國攻擊
38. 統 整資 料一和 資料 二 的內容 ，下 列何者是 關於 國際衝突 的最佳推 論？ 請 在答題 卷作答
  表 格 ， 先 勾 選 一 項 最 佳 推 論 ， 再 綜 合 兩 份 題 文資 料 ， 歸 納 可 以 佐 證 推 論 的 兩 項 理 由 。
  （6 分；左欄須勾選正確，本題始計分）

                                           綜合兩份題文資料，歸納可以
             勾選一項最佳推論                          佐證推論的兩項理由
                                                   （30 字內）
   □資源爭奪常是導致國際衝突的重要因素
   □國際經濟互賴常引發新型態的國際衝突
   □核武強權及其盟友是國際衝突的製造者
   □國際衝突是多重因素交織而非孤立現象


                                                                     - 10 -
第 11 頁                                                            114年分科
                       請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名
共 11 頁                                                            公民與社會

39-42為題組
          某 國 連 續 發生 磯 釣 客遭海 浪 捲 走 的憾 事 ， 在網路 引 發 討 論。 甲 和 乙是一 般 釣 客 ，
    甲 的 經 驗是 若 選對 地 點，磯 釣 漁 獲 比靜 態 垂釣多，所 以 會
                                                      註：磯釣是指在海岸突出水面
    吸 引 他 冒險 前 往；乙認為 磯 釣 危險 性 較高，需更 多 裝 備且
                                                       的礁石，或距離水位線很
    易損壞，地點選擇也有賴更多專業知識判斷，若投入時間和
                                                       近的岩石灘釣魚。
    資源相同，他的經驗是磯釣漁獲比靜態垂釣少。而釣魚高手
    丙則指出：不論在哪裡，他的漁獲量遠比一般釣客更多。
          因 憾 事 頻傳，該 國 主管機 關 旋 即逕 自 在海 岸 設立 告 示 牌，內容 如 下：「 本 區禁 止
    釣 魚 及 水上 活 動，違 者將 視 違 反行 為 之情 節 輕重 處 以 不同 罰 鍰 」，遂引 發 某 公民 團體
    不 滿。該 團 體 提 出 兩項質 疑：一、民 主國 家 的人 民，卻 僅 能在 政 府核准 的 前 提下 始 得
    進 行 水 上活 動，此 作法 違 反 民 主治 理 原則；二、告 示牌 內 容的 禁 止規定，除可 能 違反
    比例原則外，亦不能讓人民預見其行為後果。該團體在網路號召認同理念者抗議，主張
    取回親水生活空間近用權，獲數十人迴響；但因群眾失控，與警方發生衝突，最後結束
    該活動。請問：
39. 若 以 生 產可 能 曲線 說 明甲、乙、丙 三 人的 生 產組 合，並 以 縱軸 為 磯釣漁 獲 量，橫軸 為
    靜態垂釣漁獲量，下列圖示何者最符合題文的描述？
    (A)               (B)               (C)             (D)


                                              乙               乙
              丙             甲   丙                 丙               丙
          甲
                                                  甲
                                    乙
          乙                                                   甲


40. 針對該團體發起的行動及引發的衝突，下列評論何者最符合「社會運動」的意涵？
   (A)採取體制外的作法且造成群眾失控，不符社會運動的精神
   (B)係由相對剝奪感引發抗議活動，符合社會運動的產生要件
   (C)該活動的組織方式與倡議理念主張，可以稱為新社會運動
   (D)參與活動的人數規模及其規劃程度，不足以構成社會運動
41. 針對該公民團體的第一項質疑，該國政府事前應採取下列哪項作為最適當？
   (A)鼓勵民眾提出公民投票案以決定政策方向
   (B)召開公聽會讓各界民眾參與政策制訂過程
   (C)委託專家研究並提出政策制訂的專業建議
   (D)明文公告該政策相當期間後始予正式實施
42. 公 民 團 體針 對 告示 牌 內容 提 出 的質 疑，係 主 張該 禁 止 規定 除 比例 原 則外，亦 可 能 違反
    哪項行政 法原則 ？違反 此一行政 法原則 的理由 為何？ 請 在答題 卷作答 表格左 欄 ，先寫
    出違 反 的 行政 法 原則 名 稱，再 於 右欄 寫 出違 反的 兩 項 法 律 理 由。（ 6 分；左 欄須 正 確，
    本題始計分）

     違反的行政法原則名稱                 違反該行政法原則之兩項法律理由（20 字內）



- 11 -
