    財團法人大學入學考試中心基金會
          114學年度分科測驗試題

               地理考科
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名



              －作答注意事項－

  考試時間：80分鐘

  作答方式：
   ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
    切勿使用修正帶（液）。
   ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
    上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
   ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
    評閱時，恐將影響成績。
   ˙答題卷每人一張，不得要求增補。


  選擇題計分方式：
   ˙單選題：每題有n個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
    各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
    該題以零分計算。
第 1 頁                                                     114年分科
共 11 頁            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                        地理考科

第壹部分、單選題（占 58 分）
說明：第1題至第29題，每題2分。

1. 世界棒球經典賽將於 2026 年 3 月舉行分組預賽，某參賽國球迷貼文表示：「希望我國與
      日本、韓國分在同組，因為這些國家球員也有漢字的名字，比較容易記住，可以吸引平常
      較沒參與棒球活動的朋友一同觀賽；若是與古巴、荷蘭等國同組，因球員名字只有音譯而
      較難記住，很多人就沒興趣了。」上述球迷的觀點，最適合以下列哪個概念來解釋？
      (A)文化圈    (B)資訊革新       (C)區位移轉     (D)世界體系

2. 照片 1 是 2023 年臺灣某河口的空拍照片。照片中可看到河流右岸有許多正在興建的建築物，
  周圍部分地區為山林河海的自然環境。此地區位於
  大都市邊緣，土地開發潛力高，但對居民來說，
  聯外交通是其最關心的議題。根據照片 1 中的資訊，
  下列何者是此地在該都市發展 過程中最主要扮演
  的角色？
      (A)提供都市休閒的農林專區
      (B)增加都市之肺的公園專區                           照片 1
      (C)作為河港都市的倉儲用地
      (D)疏解都市人口的新興市鎮

3. 河狸是一種半水生的囓齒動物，會利用樹枝、泥土和石頭等材料，在河流中建造水壩，
  為自己創造理想的棲息地，有「自然界水壩工程
  師」之稱，這些水壩有些可能長達數百公尺。照片 2
  為河狸在某河流所興建的水壩。 該水壩未被洪水
  沖毀的期間，其對於該河流最可能產生下列哪些影響？
      甲、減少水壩上游入滲量
      乙、降低水壩下游洪峰流量
      丙、減少水壩上游地表逕流量
                                               照片 2
      丁、減少水壩下游河流輸沙量
      (A)甲乙     (B)甲丙         (C)乙丁       (D)丙丁

4. 某生出國旅遊，發現當地物價跟臺灣大異
  其趣，例如 1 公升的礦泉水要價約合臺幣
  15 元，而 1 公升的汽油只要臺幣 4 元。另外
                                          丙
  逛當地市集時，發現當地無論男女都穿戴
  長袍頭巾， 市集販賣的地毯、壁毯，或是                                 乙     甲
  繪畫等藝術品都是色彩繽紛、圖案對稱的
  幾何圖形。某生最可能是去到圖 1 中的哪個
                                      丁
  國家？
      (A)甲      (B)乙
      (C)丙      (D)丁                      圖1

-1-
114年分科                                        請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                                                               第 2 頁
地理考科                                                                                                                                          共 11 頁

5. 某研究指出：「阿美族主要分布在臺灣東部，因居住環境不同而發展出相異的飲食特色
  （甲）。東海岸的阿美族有著高超的潛水射魚技術，因而有海鮮水產飲食文化；縱谷區的
  阿美族多上山狩獵，出發前並有特定的儀式（乙），因而有食肉的飲食文化。上述兩種
  主要都是男性的工作，而阿美族女性則是以採摘野菜為主（丙），發展出野菜的飲食文化，
  她們會隨著季節時令及地域不同，有什麼便採集什麼，採摘剛好的量，避免整株拔起，
  只取嫩葉食用（丁）。」題文中畫線代號部分，何者最能直接說明阿美族的傳統生態知識？
  (A)甲                                      (B)乙                        (C)丙                                     (D)丁

6. 某生為學習理財規劃，欲由各國人口特質尋找較佳的投資標的。該生蒐集 2020 年全球一些
  國家的人口資料並繪製成圖 2，其中橫軸是人口成長率，縱軸為 14 歲以下人口比例減去
                                                                                           (%)
  65 歲以上人口比例，圓圈大小代表國家的人口
                                                                                           25                                                             甲
  總數 。該生選擇 甲國作為投 資 標的，但 指導
                                                                                           20                                    印度
  老師根據圖 2 資訊，認為現階段這不是一個好的                                                                  15
  選擇。下列何者最可能是指導老師的見解？                                                                    10
                                                                                          5           中
                                                                                        俄
  (A)幼年人口眾多，青壯年負擔大                                                                                               美
                                                                              -0.5 -0.25 0            0.25       0.5     0.75      1         1.25      1.5 (‰)
  (B)老年人口多，高齡化問題嚴重                                                                       -5
                                                                                                      德
                                                                                        -10
  (C)人口成長率低，內需市場不足                                                                         -15
                                                                               日
  (D)青壯人口比例低，勞動力不足                                                                        -20                           圖2

7. 1944 年的美軍地形圖中雲林縣外海有多處濱外沙洲，但近年來呈現縮小或消 失的趨勢，
  例 如 外傘 頂 洲逐 年 縮小， 並 持續 往 嘉義 縣 的海岸 線 靠近 ， 故 被 稱 為「移 動 的國 土 」 。
  若以方位角表示此移動方向，最可能為下列何者？
  (A)45度                                    (B)135度                     (C)270度                                  (D)315度

8. 全 球 各大 洲 發展 程 度不一 ， 社會 經 濟狀 況 有別， 因 此呈 現 出不 同 型態的 人 口金 字 塔 。
  下列是 2024 年歐洲、亞洲、非洲與北美洲的人口金字塔圖，哪張圖最可能是亞洲？
  (A) 95-99
       100+                           0.0
                                      0.0
                                             0.0
                                             0.0
                                                          男(%)   女(%)   (B)     100+
                                                                               95-99
                                                                                                                 0.0
                                                                                                                 0.0
                                                                                                                        0.0
                                                                                                                        0.0
                                                                                                                                     男(%)       女(%)
       90-94                          0.1    0.1                               90-94                             0.0    0.0
       85-89                          0.2     0.3                              85-89                             0.0    0.1
       80-84                         0.4       0.6                             80-84                            0.1     0.2
       75-79                        0.8         1.0                            75-79                            0.3      0.3
       70-74                      1.3             1.5                          70-74                           0.5        0.6
       65-69                     1.8               1.9                         65-69                          0.7          0.8
       60-64                   2.2                  2.3                        60-64                         1.0            1.1
       55-59                 2.8                      2.8                      55-59                        1.3              1.4
       50-54                3.1                        3.1                     50-54                       1.6                1.7
       45-49                3.1                        3.0                     45-49                     2.0                   2.1
       40-44              3.5                           3.3                    40-44                    2.5                      2.5
       35-39             4.0                             3.7                   35-39                  2.9                         3.0
       30-34            4.0                              3.7                   30-34                 3.4                            3.4
       25-29             3.9                             3.6                   25-29               3.9                               3.9
       20-24             3.9                             3.6                   20-24             4.6                                    4.5
       15-19            4.0                              3.7                   15-19           5.3                                        5.2
       10-14            4.2                               3.8                  10-14         6.0                                            5.9
         5-9            4.0                              3.7                     5-9       6.6                                                6.4
         0-4              3.5                           3.3                      0-4     7.2                                                    7.0
               10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10                             10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10


  (C) 95-99
       100+                           0.0    0.0          男(%)   女(%)   (D)     100+                              0.0   0.0           男(%)    女(%)
                                      0.0    0.1                               95-99                             0.0    0.2
       90-94                          0.2     0.4                              90-94                             0.2     0.5
       85-89                         0.5       0.7                             85-89                           0.6          1.2
       80-84                       1.0           1.2                           80-84                          1.0            1.6
       75-79                     1.6               1.9                         75-79                        1.6                 2.2
       70-74                   2.2                   2.5                       70-74                      2.2                     2.9
       65-69                2.8                        3.0                     65-69                    2.7                         3.3
       60-64               3.1                          3.2                    60-64                  3.2                            3.6
       55-59               3.0                         3.0                     55-59                  3.3                           3.5
       50-54               3.1                         3.0                     50-54                 3.4                            3.5
       45-49               3.1                         3.0                     45-49                 3.4                            3.5
       40-44              3.4                           3.3                    40-44                 3.5                             3.5
       35-39             3.6                             3.4                   35-39                 3.6                            3.5
       30-34             3.6                             3.4                   30-34                  3.3                          3.1
       25-29              3.4                           3.2                    25-29                   2.9                       2.7
       20-24              3.4                           3.2                    20-24                    2.7                      2.6
       15-19              3.3                           3.1                    15-19                    2.8                      2.6
       10-14               3.1                         2.9                     10-14                   2.8                       2.7
         5-9                2.9                       2.8                        5-9                    2.7                      2.6
         0-4                 2.7                     2.6                         0-4                     2.3                   2.2
               10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10                             10 9 8 7 6 5 4 3 2 1 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10

                                                                                                                                                         -2-
第 3 頁                                                                                       114年分科
共 11 頁                         請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                             地理考科

9-10為題組

         某人預計到臺東看 2026 年元旦的第一道曙光，他想從圖 3 的二萬五千分之一經建版
      地形圖中找尋合適的地點。請問：



                                                              丁

                                        丙


                                                          乙
                甲
                                                                                        N



                                                圖3
9. 圖 3 中相鄰兩條等高線間的高度差為何？

      (A)10 m                (B)20 m                 (C)50 m                (D)100 m
10. 該生在圖 3 中的哪個地點可能最先見到元旦的第一道曙光？

      (A)甲                   (B)乙                    (C)丙                   (D)丁

11-12為題組

         2023 年 4 月，位於堪察加半島的舍維留奇火山爆發。當地緊急應變小組立即發布航空
      紅色警報，指出有「大片火山灰雲」可能噴至十幾公里高，並且隨風飄移，可能影響鄰近
      空域的飛航安全，圖 4 為火山噴發前後的兩張衛星影像比較圖。請問：
                             56°N      55°N   54°N        56°N    55°N   54°N




                    166°E                                                       166°E




                    163°E                                                       163°E




                            舍維留奇火山                    舍維留奇火山
                    160°E                                                       160°E

                                                     圖4
-3-
114年分科           請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                    第 4 頁
地理考科                                                  共 11 頁

11. 根據圖 4 中大片火山灰雲的位置，火山噴發時最主要吹下列何種風向的風？

  (A)東風         (B)西風            (C)南風      (D)北風

12. 下列哪兩地之間的大圓航線，最可能受到這次航空紅色警報的影響？

  (A)中國北京到新加坡                    (B)臺灣桃園到英國倫敦
  (C)澳洲雪梨到日本東京                   (D)韓國首爾到美國阿拉斯加

13-15為題組

     紫斑蝶是全球唯二的越冬型蝴蝶，約在 3 月至 4 月回溫時，會隨著南風北上繁殖覓食，
  稱為「初春北返」；秋季時，會遷徙至南臺灣山谷避冬，稱為「南遷渡冬」。高公局為保護
  飛越國道的紫斑蝶安全，每年會在國道三號特定路段，架設長約 1,100 公尺、高 4 公尺的
  防護網，如圖 5 中甲點所示。

     某生為提升大眾對紫斑蝶的認識，開發一款手機應用程式，使用者安裝後，只要接近
  紫斑蝶發現地，就會自動顯示該處紫斑蝶的相關資訊。請問：

                    國道三號
                    紫斑蝶發現地




                             甲




                             圖5
13. 在全球暖化情境下，紫斑蝶北返和南遷的日期，長期來看，最可能發生何種變化？
  (A)兩者都提前                       (B)兩者都延後
  (C)北返提前，南遷延後                   (D)北返延後，南遷提前

14. 圖 5 中的甲點最接近下列哪個地形區？

  (A)林口台地       (B)竹東丘陵          (C)八卦台地    (D)埔里盆地

15. 根據題文，該手機應用程式的設計原理，最符合下列何種空間資訊科技的應用？
  (A)對抗性地圖                       (B)空間隱私權
  (C)適地性服務                       (D)公眾參與式地理資訊系統
                                                         -4-
第 5 頁                                                                                     114年分科
共 11 頁                           請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                         地理考科

16-17為題組

            澎湖赤崁聚落的居民，每年冬天都會至聚落外海的 姑婆嶼採集紫菜。由於姑婆嶼被
      列為我國目前唯一的紫菜保護區，為確保紫菜不致被過度採集，赤崁聚落居民的信仰中心
      －龍德宮 ，依聚 落住戶 人口發放 限額採 集證， 並挑選良 辰吉日 ，統一 載運民眾 登島，
      依 慣例燃 放鞭炮 後民 眾才 能採集 ，且 採 集紫 菜時 僅能以 徒手方 式進 行。 由於紫 菜品質
      良好市場反應非常熱絡，價格居高不下，被赤崁居民視為年終獎金來源。請問：

16. 根據題文，澎湖赤崁聚落的哪些做法，符合海洋資源永續發展的概念？
      甲、依聚落住戶人口發放限額採集證                             乙、依慣例燃放鞭炮後民眾才能採集
      丙、採集紫菜時僅能以徒手方式進行                             丁、紫菜品質良好市場反應非常熱絡

      (A)甲丙                  (B)甲丁                 (C)乙丙                  (D)乙丁

17. 根據題文，下列何者最可能是當地紫菜採集季節的風花圖？

      (A)      0°
                 80%
                             (B)      0°           (C)      0°            (D)      0°
                                       30%                   20%
                60%                                                                 20%
                                      20%
               40%
                                                            10%                     10%
               20%                    10%

  270°        0%       90°   270°    0%      90°   270°    0%       90°   270°     0%        90°




              180°                   180°                  180°                   180°




18-19為題組

            2025 年法國某企業為了環境永續發展，成立無動力的遠洋貨運帆船船隊，僅依靠風力
      與 洋 流 航 行 ， 船 上 所 有電 子 系 統 、
      空調與冷藏設備，均依靠太陽能
      或風 電 運 作 ， 進 行 橫 跨 大 西 洋
      兩 岸 的有機食品貿易。圖 6 顯示
      此船隊的航行路線，主要從法國
      出 發 ， 前往 加 勒比 海地區 載 運 可 可
      和咖啡，接著抵達美國販售法國
      紅 酒 後 ， 再一路返回法國。請問：

                                                                   圖6

18. 根據題文，該帆船船隊從法國出發，在順風順水的前提下，最可能依序航經哪些洋流後
      返回法國？
      甲、墨西哥灣流                        乙、北赤道洋流                       丙、北大西洋暖流
      (A)甲乙丙                 (B)乙甲丙                (C)丙甲乙                 (D)丙乙甲

19. 該企業的作法，最可能達成下列何種效益？
      (A)減少產品的碳足跡                                  (B)減少產品的食物里程
      (C)增加法國糧食自給率                                 (D)增加法國環境負載力

-5-
114年分科               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                        第 6 頁
地理考科                                                          共 11 頁

20-21為題組
     人工智慧（AI）產業供應鏈，包括上游產業的晶片設計公司與代工廠、中游產業的
  伺服器品牌廠與代工廠，以及下游產業的軟體服務之雲端業者、AI 公司等，透過上、中、
  下游產業的網絡連結，促成使用者得以享受 AI 的便利。表 1 為 2024 年 AI 供應鏈上、中、
  下游產業部分代表性公司，這些公司分布於世界各地，其企業總部多位於臺灣、美國和
  韓國等先進國家。請問：
                                 表1
         AI 供應鏈      上游產業              中游產業            下游產業
                  輝達、超微、英特爾、     HP、戴爾、廣達、         亞馬遜、微軟、
         公司名稱
                   台積電、三星             鴻海、緯穎        Meta、OpenAI
20. AI 產業的蓬勃發展，依賴某些發展歷程所產生的結果，其最可能是下列何者？
  (A)區域互賴與不平等交換的結果                   (B)核心區與邊陲區連動發展的結果
  (C)交通革新與全球高度都市化的結果                 (D)資訊革命與知識經濟持續精進的結果

21. 若僅從表 1 判斷，AI 產業供應鏈中各家公司的合作關係，最可能反映出下列哪項產業經營
  特徵？
  甲、輝達公司已達到垂直整合的成果
  乙、廣達和鴻海公司可產生水平分工的合作
  丙、緯穎和OpenAI公司可產生垂直分工的合作
  丁、台積電和亞馬遜公司可達到水平整合的成果

  (A)甲乙            (B)甲丁             (C)乙丙         (D)丙丁

22-23為題組
     一地的產業發展深受地理環境影響，圖 7 是全球五個地點的位置。請問：



                            戊

                                                   丙
                                            乙
                      甲

                                                丁
                                圖7

22. 某地是世界重要的肉品出口區，2019-2020 年間因極端高溫與乾旱，造成該地牛羊飼養
  成本上升，對國際肉品市場產生重大影響。該地最可能是圖 7 中的何處？

  (A)甲             (B)乙              (C)丙          (D)丁

23. 圖 7 中戊地相對於其他四地適合發展綠能發電，最可能是因為該地具有下列哪項地理環境
  特色？
  (A)太陽照射時數較長                        (B)風向風力常年穩定
  (C)地熱資源蘊藏豐沛                        (D)地勢落差起伏較大

                                                                 -6-
第 7 頁                                                 114年分科
共 11 頁               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                 地理考科

24-26為題組
        太平洋珊瑚礁島國吐瓦魯（7°S，177°E），居民主要屬於南島語族，近年來面臨國土
      消失的嚴重威脅。2022 年其外交部長宣布，將在元宇宙的虛擬空間中，建立一個數位版
      的吐瓦魯，藉以保存共同語言、規範和習俗，未來即便國土消失，吐瓦魯人仍可在此空間
      互動交流，凝聚對祖國的向心力。請問：

24. 造成文中該國國土消失的主要原因，最可能是下列何者？

      (A)山洪爆發     (B)颱風侵襲      (C)海平面上升     (D)土壤鹽鹼化
25. 吐瓦魯所欲建立的元宇宙虛擬空間，與下列哪種空間的特性最相似？

      (A)幾何空間     (B)自然空間      (C)社會空間      (D)三維空間

26. 若部分吐瓦魯人想搬遷至距離最近，且仍是南島語族分布範圍內的國家，其最可能到下列
      哪個國家？

      (A)澳洲       (B)紐西蘭       (C)馬來西亞      (D)馬達加斯加

27-29為題組
        2025 年美國總統川普就任後發布行政命令，將「墨西哥灣」（Gulf of Mexico）更名
      為「美國灣」（Gulf of America），之後 Google 地圖作出相應的調整，美國境內的使用者
      會 看到新 的名稱 ，墨 西哥 境內維 持不變 ，而 其他 地區則 同時顯 示兩 個名 稱。有 則新聞
      提到：「除了墨西哥政府對此向 Google 提出抗議外，許多民眾也紛紛湧入 Google 地圖
      表達不滿，在此標籤上給予一顆星的評價並留下負面評論，由於數量過多，迫使 Google 地圖
      關閉此標籤的評論功能，並刪除更名後的負評。」
        其實，過去美墨之間的地名常常也沒有統一，例如美墨邊境的界河，墨西哥稱之為
      「布拉沃河」，就與美國的命名不同。
        而 Google 地圖上一個標籤顯示兩個地名的做法也非第一次，例如某個位於伊斯蘭世界
      的重要海灣，為了顧及與此海灣比鄰主要國家的文化和政治意義，即被標示為「波斯灣
      （阿拉伯灣）」。請問：

27. 題文中的新聞內容，最可能反映出下列哪個現象？
      (A)民眾可在Google地圖留下評價是智慧城市的特徵
      (B)Google 地圖是公眾參與地理資訊系統的討論平臺
      (C)Google 地圖關閉評論功能可降低地理媒體的傳播力量
      (D)民眾透過公民科學的方式迫使Google 地圖關閉評論功能

28. 墨西哥的布拉沃河是指美國的哪條河流？

      (A)格蘭河      (B)亞馬孫河      (C)科羅拉多河     (D)密西西比河

29. Google 地圖上波斯灣（阿拉伯灣）的標記方式，最可能是顧及下列哪兩個國家？
      (A)伊朗、葉門                 (B)伊拉克、阿曼
      (C)伊朗、沙烏地阿拉伯             (D)伊拉克、阿拉伯聯合大公國


-7-
114年分科             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                           第 8 頁
地理考科                                                           共 11 頁

第貳部分、混合題或非選擇題（占 42 分）
說明：本部分共有 6 大題，單選題每題 2 分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示
   題號的作答區內作答。
   選擇題與「非選擇題作圖部分」使用 2B 鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿
   使用修正帶（液）。非選擇題請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。
30-31為題組
     南亞和東南亞為東西文化接觸帶，區域特色深受自然與人文因素的影響，其中板塊
  運動是形塑此區地形的主要自然因素；而宗教信仰是影響文化景觀的重要人文因素。請問：

30. 南 亞 與東 南亞 的地 形主要 受 到板 塊擠 壓的 影響， 其 中下 列哪 些板 塊的碰 撞 ，同 時影響
  這兩個地區的地形演育？

  甲、歐亞板塊         乙、印澳板塊           丙、太平洋板塊            丁、菲律賓海板塊

  (A)甲乙          (B)甲丁            (C)乙丙              (D)丙丁

31. 南亞與東南亞兩區域各有其主要宗教，請於答題卷上擇一區域勾選，並針對勾選區域寫出
  該區的兩大主要宗教（4 分）。

32-34為題組
     「空間人口集中指數」是指特定範圍中，平均每個人周圍一定半徑內的共居人口數。
  若兩國面積、人數相同，但因氣候、地形或歷史發展等因素，造成其中某國人口集中居住
  在特定地區，該國的人口集中指數將相對較高。表 2 顯示 2015 年最近一期巴西、葡萄牙，
  與韓國、波蘭、澳洲五國的空間人口集中指數資料，以及該年度相對應的人口總數與人口
  年齡結構百分比。請問：
                               表2
                  半徑 50 公里空間       人口總數         人口百分比（%）
                 人口集中指數（人）        （百萬人）         幼年   壯年   老年
            甲            13,200            51   14   73   13
            乙             2,149            24   19   66   15
            丙             1,816            38   15   69   16
           巴西             4,484           202   20   70   10
           葡萄牙            2,006            10   14   65   21

32. 根據題文，表 2 中甲、乙、丙三國依序為何？
  (A)波蘭、澳洲、韓國                     (B)韓國、波蘭、澳洲
  (C)澳洲、波蘭、韓國                     (D)韓國、澳洲、波蘭

33. 巴西曾為葡萄牙最大的海外殖民地，2015 年時巴西的人口密度約為葡萄牙的五分之一，
  但表 2 的資料顯示其空間人口集中指數卻是葡萄牙的兩倍多，此與其殖民地都市發展歷程
  有關。哪個地理概念最適合用來解釋此現象？請以 10 字內說明（2 分）。

34. 請將表 2 中「巴西」的人口年齡結構，以答題卷上之圓點作答示例（ ）繪製於作答區的
  三角圖上（3 分）。

                                                                  -8-
第 9 頁                                                                   114年分科
共 11 頁              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                                    地理考科

35-36為題組
        「15 分鐘生活圈」是一個                 甲             乙                   丙
      都市規劃與發展的理想概念，
      希望讓社區居民在步行 15 分鐘
      可及的範圍內，滿足大部分
      日常生活所需的服務。圖 8 為
      甲、乙、丙三個都市街區的
      生活資源分布圖，其比例尺                                  15 分鐘步行距離       日常生活消費設施
                                                                    學校與托育中心
      大小一致，地圖下方實線符號
                                                                    公園及居民休閒設施
      長度代表居民 15 分鐘的步行
                                                    圖8
      距離。請問：
35. 某生欲利用服務區分析（或稱節點服務範圍）功能，找出都市內某地步行 15 分鐘的可及
      範圍，其在操作步驟中輸入下列哪個道路屬性，可直接產出分析結果？
      (A)道路寬度     (B)道路長度                 (C)平均高度             (D)通過時間

36. 根據題文和圖 8，哪個都市最符合「15 分鐘生活圈」的規劃與發展概念？請在答題卷作答區
      中勾選最符合的都市，並以 20 字內從服務設施空間分布特色的角度說明判斷依據（4 分）。

37-38為題組
        義大利某都市海岸侵蝕嚴重，當地政府為此委託專家進行海岸管理計畫。專家們首先
                                                          43.31°N
      判斷沿岸流的方向以瞭解該市
      海岸侵蝕的機制，接著訪問
      漁業、旅遊業、環保組織、
      公民等權益關係人，將他們的
      訴求與建議帶回，之後建立各項

                            13.73°E
      海岸管理指標，再以網路地圖的
      方式呈現指標資訊，作為規劃
      海岸管理計畫使用，並提供民眾
      查詢，圖 9 是該市海岸的局部衛
      星影像圖。某生以此案例進行公
      眾 參 與 式 地 理 資 訊 系 統                                圖9
      （PPGIS）的專題報告。請問：
37. 老師認為該生所引用的案例並未完全符合 PPGIS 的理念，其理由最可能是因為該計畫進行
      的過程，缺乏下列何種行動？
      (A)研究人員使用GIS整合海岸土地利用資料
      (B)宣導民眾透過GIS網站查詢海岸地區風險
      (C)以GIS為平臺與權益關係人討論管理計畫
      (D)政府以GIS網站公開海岸地區景觀分區圖
38. 在答題卷作答區中勾選 此區沿岸流的主要方向，並根據圖 9 中港口附近的地貌景觀，
      以 30 字內說明文中專家判斷此區沿岸流方向的依據與海岸侵蝕的機制（5 分）。
-9-
114年分科            請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                           第 10 頁
地理考科                                                          共 11 頁

39-41為題組
     某生欲以人口活動強度來進行地理課題的探究，他從文獻分析中發現第三級產業活動
  興盛區，主要為零售百貨業或服務業等產業所聚集，具有地價高和易達性高的特色，由於
  這些區域提供許多就業機會，吸引鄰近人口跨區通勤來此工作。該生因此想探討北臺灣
  （北北基桃）每日淨通勤人數較多的區域，是否即為第三級產業活動興盛區。
     為了探究這個課題，他從國土資訊系統社會經濟資料服務平台中，下載以鄉鎮區為
  統計單元的「電信信令人口統計」GIS 資料，該資料是以手機使用人口的位置，推估各個
  鄉鎮區的人口活動數量，表 3 為該資料的部分屬性資料表。該生利用 GIS 的屬性分析功能
  計算出各鄉鎮區的每日淨通勤人數估計值後，將研究成果繪製成圖 10。
     該生從圖 10 的資訊發現，臺北市淨通勤人數較多的區域，的確與第三級產業活動
  興盛區高度重疊。請問：
                             表3
               平日夜間        平日日間         假日夜間          假日日間
      行政區
               停留人數        活動人數         停留人數          活動人數
         甲區      577,007     461,811      574,620       552,865
         乙區      426,580     343,466      424,259       395,318



              工業區
              火車站
              百貨公司
              淨通勤人數大於１萬人

                                       臺北市    基隆市




                 桃園市
                                   新北市
                            圖 10
39. 根據題文，該生最可能從下列哪個地理概念進行研究發問？
  (A)交通革新       (B)競租理論        (C)時空收斂              (D)城鄉關係

40. 根據題文，該生以 GIS 的屬性資料分析方法，從表 3 計算各區每日淨通勤人數的估計值，
  下列何者最可能是其使用的操作步驟？
  (A)平日夜間停留人數的欄位數值加上平日日間活動人數的欄位數值
  (B)平日日間活動人數的欄位數值減去平日夜間停留人數的欄位數值
  (C)假日日間活動人數的欄位數值加上假日夜間停留人數的欄位數值
  (D)假日日間活動人數的欄位數值減去平日日間活動人數的欄位數值

41. 老師審視該生的研究結果，發現缺乏桃園市的分析與推論，要求他補齊。如果你是該生，
  根據題文與圖 10 的資訊，從桃園市淨通勤人數大於 1 萬人區域內的產業類別，推論臺北
  市的研究結果在桃園市是否成立？請在答題卷作答區中勾選，並以 40 字內陳述判斷的
  理由（4 分）。
                                                                  - 10 -
第 11 頁                                                              114年分科
共 11 頁                    請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                          地理考科

42-43為題組
         閱讀以下資料：
         資料一：2024 年全球前兩大太陽能發電國家的優勢條件

                 一、中國                           二、美國
                    中國憑藉政策補貼與完整供應鏈，               美國在太陽能發電容量上處於領先
                 處於全球太陽能板製造的主導地位， 地位，大片土地日照時間充足，陽光帶
                 主要將產品出口到歐洲與北美等地區。              等州見證了太陽能的大規模擴張。

         資料二：2025 年 美 國 總 統 川 普 上 任 後 不 久 即 揮 舞 關 稅 大 刀 ， 擬 對 許 多 國 家 收 取 高額
               關 稅 ，尤其對中國的關稅 稅率特別高，可能引發全球貿易減速。氣候與產業
               專家認為，全球貿易減速可能讓碳排放短暫下降，但長期恐不利於美國能源
               轉型與綠色科技。請問：

42. 根據題文，圖中何處最可能是美國發展太陽能光電的州別？

                     丙
                                            乙
                                                       甲


                     丁




     (A)甲                (B)乙            (C)丙              (D)丁

43. 資料二中氣候與產業專家就美國對中國提高關稅政策後，對全球貿易減速之影響提出的
    兩 個 觀 點， 僅 根據 資 料 一 作 為 其觀 點 的佐 證 ，在 答 題 卷作 答 區中 ， 各以 3 0 字內 寫出
    其可能所持的佐證說明（6 分）。




- 11 -
