   財團法人大學入學考試中心基金會
      114 學年度學科能力測驗試題

       國語文綜合能力測驗
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


               －作答注意事項－

 考試時間： 90 分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
   切勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
   上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有 n 個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
   各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選 項 者，得 該 題 n − 2k 的 分 數；但 得 分 低 於 零 分 或 所 有 選 項
                  n
   均未作答者，該題以零分計算。
第 1 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                  114年學測
共 11 頁                                               國語文綜合能力測驗

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 76 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 48 分 ）
說明：第1題至第24題，每題2分。
1. 下列「」內的字，讀音前後相同的是：
    (A)「舁」出寶貨／吾生須「臾」               (B)切而「啗」之／「諂」詞令色
    (C)「迤」邐而行／外「弛」內張               (D)若分「畛」域／暴「殄」天物
2. 下列文句，完全沒有錯別字的是：
    (A)辯論比賽上，辯士伶牙利齒能言善道
    (B)老張刻意賣弄學問，反顯得矯柔造作
    (C)科學交流會後，李同學覺得大有展獲
    (D)他剽竊別人智慧，還恬不知恥地炫耀
3. 依據下文，□□內最適合填入的詞語依序是：
         月 亮 從 大大 小 小的 雲 朵裡 照 下 來，就 像 是從 厚薄 不 勻 的 □ □ □中 滲 出來 的，滴 到
    柏油路上，濃一塊，淡一塊，成了深深淺淺的□□。□□的城市。街上的人都那麼匆匆地
    趕路，各找各的營養。（聶華苓〈月光•枯井•三腳貓〉）
    (A)破海綿／皎潔／貪婪                   (B)破海綿／青蒼／貧血
    (C)舊報紙／青蒼／貪婪                   (D)舊報紙／皎潔／貧血
4. 丘成桐是知名數學家，下文將數學與文學並談，主要用意是強調：
     《詩經》的「北風其涼」，假風以刺威虐；「雨雪霏霏」，因雪以愍征役 ─皆興發
    於 此 而 義歸 於 彼。有 深度 的 文 學作 品 必須 有「義 」、有「比 興 」，數學 亦 如 是。我們
    在尋求真知時，往往只能依循研究的大方向，憑著對大自然的感覺邁進，這種感覺因個人
    的 修 養 而定。文 學 家為了 描 述 最佳 意 境，不見得 忠 實 描寫 現 象界。如賈 島 追 究「 僧推
    月下門」與「僧敲月下門」的區別，並不在乎所說的是 不同的事實。數學家創造美好的
    理論，也不必依隨大自然的規律，只要邏輯推導沒有問題，就可以盡情發揮想像力。
    （改寫自丘成桐〈數學和中國文學的比較〉）
    (A)數學家若兼具文學修養，即可將寫作原理轉用於創造數學理論
    (B)數學家雖可不依大自然規律，但無法如詩人般不忠實描寫現象
    (C)數學家在論證有效下，可如詩人般馳騁想像，憑感覺創造理論
    (D)數學家的意圖，如同「比興」言在此而意在彼，有待讀者解謎
5. 下文            處，若要填入使文意前後連貫的文句，最適當的是：
         吾聞之，六國合從，而辯說之材出；劉、項並世，而籌畫戰鬥之徒起；唐太宗欲治，
    而謨謀諫諍之佐來。此數輩者，方此數君未出之時，蓋未嘗有也。                        。天下之廣，
    人物之眾，而曰果無材可用者，吾不信也。（王安石〈材論〉）
    (A)人君苟欲之，斯至矣
    (B)古之人，於材有以教育成就之
    (C)人之有異能於其身，猶錐之在囊
    (D)後之在位者，蓋未嘗求其說而試之以實也




- 1 -
114年學測               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                           第 2 頁
國語文綜合能力測驗                                                        共 11 頁

6-8為題組。閱讀下文，回答6-8題。
      深 夜，斜 臥 床榻，隨 手抽 取 一 本小 几 上疊 放 的書 漫 讀 助眠，已 是 長年習 慣。書 宜
  輕 巧 易掌握，內容勿過於深奧嚴肅，否則刺激興奮，反失效果。那夜，從書堆抽出體積
  特小的日本岩波書店口袋型書，曾閱讀過部分而未竟，書頁間夾著一張書籤，姑且從有
  書籤的那頁讀起來。翻閱兩三頁後，忽有一張小小的短箋滑下，上面印著淺淺好看藍紫色
  的鉛印字：
                  山笑─根據《廣辭苑》
       俳句的季節語。謂眾樹一齊吐芽的 春季華麗景致。相對的，「山眠」指枯槁
     失卻精采的山，「山粧」則是被紅葉裝扮的山，各為冬、秋季節語。見於北宋畫家、
     兼山水畫理論家郭熙的「四時山」。
         《廣辭苑》雖未採入，但青青的夏季的山是「山滴」。
      這 幾 行 文字 與 我手 中 捧讀 的 書 全不 相 關。把 紙片 反 過 來看，正 中央 印著 岩 波 書店
  新印製的辭典《廣辭苑》書脊樣本，原來正面文字是為第五版《廣辭苑》做的廣告。
     廣告何以題為「山笑」，又引用郭熙「四時山」的字句呢？根據《廣辭苑》，「山笑」
  一 詞，是 俳 句（日 本 古典 短 詩 ）的 季節 語，典出 於 北 宋郭 熙 的《 山水訓 》。按捺 不 住
  好 奇，索性走到書房去查究。《山水訓》的原文是這樣的：「真山水之 煙嵐，四時不同。
  春 山 淡 冶而 如 笑，夏山蒼 翠 而 如滴，秋 山 明淨而 如 粧，冬 山慘 淡 而如睡。」雖 然 日 文
  廣告詞引述的文字，把原文的「如笑」、「如滴」、「如粧」、「如睡」改為「山笑」、
  「山滴」、「山粧」、「山眠」，以適合其語言習慣，且文章次序也略有變動，但郭熙
  的絕妙比喻，卻被生動地化為一則含帶商業性質的文字裡，不得不令人佩服！至於在四季
  不同山色中擇取「山笑」為題，從我正在閱讀的書印刷發行時間推斷，應是配合此書是
  春季版的效果，也是神來之筆。
      日 本 的 文士 不 僅寫 作 漢詩 文，即 使和 歌、俳 句也 深 受 中國 文 化影 響，這 段 廣 告詞
  可 以 為證。查得這些來龍去脈，我心中釋然，雖則睡意全消，卻經驗了一次愉悅的失眠。
  （改寫自林文月〈山笑〉）
6. 有關書中紙片訊息的解讀，敘述最適當的是：
   (A)為目前正在閱讀之書的廣告文案
   (B)《廣辭苑》收錄俳句四季的季節語詞條
   (C)以「山笑」為廣告主題，是依循季節的順序                                    滿分上上籤
   (D)《廣辭苑》對季節語的解釋，和《山水訓》不完全相同
7. 文末作者說自己「經驗了一次愉悅的失眠」，最可能的原因是：
   (A)受到廣告的吸引而渴望讀完此書
   (B)俳句優美典雅文詞讓人陶醉不已
   (C)掘發郭熙的文句化用於廣告之妙                                        籤詩占卜遊戲 APP

   (D)能查證俳句發展脈絡而感到驕傲
8. 某 籤 詩 占 卜 遊 戲 APP受到 上 文 啟 發 ， 與 文 具 福氣 包 合 作 ， 擬 印 製 如 右上 圖 的 祝 福 卡 片
   置 入 包中，          內最適合選用的詩句是：
  (A)欲去長江水闊茫，行船把定未遭風。戶內用心再作福，看看魚水得相逢
  (B)蛩吟唧唧守孤幃，千里懸懸望信歸。等得榮華公子到，秋冬括括雨霏霏
  (C)綠柳蒼蒼正當時，任君此去作乾坤。花果結實無殘謝，福祿自有慶家門
  (D)八十原來是太公，看看晚景遇文王。目下緊事休相問，勸君且守待運通
                                                                         - 2 -
第 3 頁                請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                 114年學測
共 11 頁                                             國語文綜合能力測驗

9-10為題組。閱讀下文，回答9-10題。
         甘 蔗 是 煉糖 原 料。溫暖潮 濕 的 臺灣 適 合甘 蔗 生長，元朝 汪 大淵《島 夷志 略 》即 有
    「釀蔗漿為酒」的記載。荷蘭占領臺灣後，引進製糖技術，將成品銷往日本。日本因地理
    環 境，長期以來大量依賴外國的進口糖。日治時期，臺灣總督府積極推動糖業現代化，
    成立新式製糖廠。發達的糖業帶動了甜點、煉乳相關產業的發展。現今頗受歡迎的日本
    明治巧克力，其製造商「明治製菓」，其實創立於臺灣。
         市 面 上 常見 的 甘蔗，有供 榨 汁 用的 白 甘蔗 與 可直 接 啃 食的 紅 甘蔗。啃甘 蔗 在 焦桐
    眼 中，是複雜的口腔運動。《晉書》載名士顧愷之「每食甘蔗，恆自尾至本，人或怪之。
    云：『漸入佳境』。」余光中〈埔里甘蔗〉認為吃甘蔗：「無論是倒啖或者順吃／每一口
    都是口福／第一口就咬入了佳境／卻笑東晉的名士／嚼來還是太拘謹。」同時分享心得：
    「而真要啖得痛快／就務必冰得徹底／嚐到那樣的甜頭，幾乎／捨不得吐掉渣子／
    直到嚥最後的一口／還舔著黏黏的手指頭／像剛斷奶的孩子。」
         大伙一起啃甘蔗曾是許多人共同的回憶。洪愛珠在〈蘆洲老區涼水兩味〉中，憶起
    幼時家族老小並肩而坐啃甘蔗，覺得「於齒間碾緊，吮汁，樂呵呵吐出一碗渣來，是一種
    粗爽樸素的消遣。」但現在如果突然想啃，也不易買到。因而不禁說道 :「時間這躡步
    之賊，是如此將一個許多人啃甘蔗的社會，置換成甘蔗難尋的社會。」
9. 根據上文，關於甘蔗食用與糖業發展，敘述最適當的是：
    (A)根據文獻記錄，元代即已種植甘蔗並熬蔗漿為糖
    (B)臺灣製糖工業濫觴於日治時期，生產的糖銷往日本
    (C)「明治製菓」創立於臺灣，以進口糖為原料生產巧克力
    (D)日本積極在殖民地推動糖業現代化，期能解決對進口糖的依賴
10. 關於文中引述眾人吃甘蔗的經驗，敘述不適當的是：
    (A)由顧愷之與時人對話可知，倒吃甘蔗並不是當時常見的吃法
    (B)余光中與顧愷之看法不同，認為順吃或倒啖，無害甘蔗甜美
    (C)余光中以剛斷奶的孩子為喻，流露的情懷與洪愛珠的躡步之賊相同
    (D)洪愛珠陳述啃甘蔗時口腔中進行的連續動作，呈現焦桐所謂的複雜

11-12為題組。閱讀下文，回答11-12題。
        論小人者，必論其心。小人庸多善事，其心未有無所為而為者。若徒論外事人品真偽，
    學 術 邪 正，幾 不可 辨 矣。論 君 子者，又 不當 徒論 其 心，心 雖 純正，而行 事 偶 失，亦 即
    是過。故論小人以心者，所以防閑小人之法；論君子以事者，所以造就君子之方。
    （ 魏 禧《魏叔子日錄》）
11. 關於「君子行事」，下列最符合上文觀點的是：
    (A)縱有疏失也不易察覺                 (B)必然具有良善的動機
    (C)經常招致小人的詆毀                 (D)能引領世風正向發展
12. 依據上文，「論小人者，必論其心」旨在 告訴讀者：
    (A)小人也有心存善念的可能               (B)不可被小人的作為所蒙蔽
    (C)小人無目標的行事易壞事               (D)必須致力讓小人改邪歸正



- 3 -
114年學測               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       第 4 頁
國語文綜合能力測驗                                                    共 11 頁

13-14為題組。閱讀下文，回答13-14題。

      現在流行區分 E 人、I 人。不只我們透過 MBTI 認識自己或他人的性格，動漫
      遊戲和歷史人物也有 MBTI，例如有人說李白是 ENFP。

 甲                    MBTI（邁爾斯‒布里格斯性格類型）

                     樂於加入群體活動，大方           喜歡獨處的自在，傾向
        你的關注
                 E   分享看法，成為眾人的        I   保留內心的想法，少與
         取向
                     焦點。                   陌 生 人 談話 。
        你習慣的         注重實用思維，偏好具體           擅長抽象思考，用簡要的
                 S                     N
         資訊          的指引與實踐的細節。            語言掌握概念與大方向。
        你做決定         在乎原則、公理、正義、           重視和諧、體諒，常把人們
                 T                     F
         的方式         倫常，對事不對人。             的情緒納入處事的考量。
                     目標導向，希望一切在            保持開放的選擇，隨著
        你的生活
                 J   掌 控 中，按部就班照計畫     P   現況調整，能接受意想
         態度
                     實現。                   不 到 的改變。




     MBTI 以四個向度勾勒人的性格，每個向度都有一組對立型態。如果只取
這個框架簡單易記的優點，拿它來分析古人，是可以提高識別度。
                                                              乙
     古人也有類似的思維。例如司馬遷的父親曾說「儒家」是「博而寡要，
勞而少功，是以其事難盡從。然其序君臣父子之禮，列夫婦長幼之別，不可易也。」
而「道家」則是「與時遷移，應物變化，立俗施事，無所不宜，指約而易操，
事少而功多。」他把這兩家當成性格互異者，若參照 MBTI，他心目中的儒家
性格是      成分較多，道家性格則           較明顯。


       但若從《論語》、《孟子》找句子，有符合 S 的             ①   ，也有符合 N 的      ②    ；
       有符合 T 的   ③    ，也有符合 F 的   ④   。可見這種框架固然可提高識別度，
 丙     但也可能遮蔽原本多元的面向。


13. 乙若依上文MBTI研判，兩處         內依序應是：
    (A)ST／NP   (B)SF／NT        (C)TJ／FP           (D)FJ／TP
14. 依上文MBTI，丙的舉證，不適當的是：
  (A)①五畝之宅，樹之以桑，五十者可以衣帛矣；雞豚狗彘之畜，無失其時，七十者可
     以食肉矣
  (B)②政者，正也。子帥以正，孰敢不正
  (C)③鄉愿，德之賊也
  (D)④理義之悅我心，猶芻豢之悅我口


                                                                  - 4 -
第 5 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       114年學測
共 11 頁                                                    國語文綜合能力測驗

15-19為題組。閱讀下文，回答15-19題。
        對三國歷史稍有了解的人都知道赤壁之戰，然而赤壁最初在李白、杜甫詩中，不過
    是一個地名。    「折戟沉沙鐵未銷，自將磨洗認前朝。東風不與周郎便，銅雀春深鎖二喬。」
    杜牧這首〈赤壁〉最早將赤壁之戰與銅雀臺連結，並賦予「赤壁」具體的形象與情感。
    「赤壁」自此取代銅雀臺，支配了人們對三國的想像，直至今天。
       〈赤壁〉開篇看似平直，卻涵藏深刻。眼前古戟因經歷實戰而折斷，「折」字傳達出
    戰爭的暴力。杜牧磨洗戟，並非如兵士般用以傷敵，而是為辨認前朝。於是，戟由「武」
    的工具變成了「文」的載體。詩的後半藉「東風」引入 虛設的情境：若周瑜未得到偶然
    的助力，二喬姊妹將被魏俘虜而禁錮在銅雀臺。首句的未銷之「鐵」，在末句做為囚禁
    二喬的鐵鎖重現。「春深」表示草木茂盛，與「折戟」所象徵的受挫欲望，形成對比。
    〈 赤 壁 〉 為 杜 牧 在 黃 州任 官 時 所 寫 ， 以 磨 洗 折戟 ， 強 調 了 與 歷 史 的 相遇 是 個 人 性 的 ，
    通 過 與古物直接接觸而實現。
        蘇軾被貶黃州，留下前後〈赤壁賦〉、〈念奴嬌•赤壁懷古〉等影響深遠的名作，
    標誌了「赤壁」建構過程的第二個關鍵時刻。
        〈 赤 壁 賦 〉中，蘇 子 吟誦 的〈 月 出 〉與扣 舷 所歌 的「 望 美 人兮 天 一方」，傳 達了
    求而不得的情思。歌詩裡的悲愁渴望，削弱了「飲酒樂甚」的稱述。不過蘇子並未意識到
    這點，反歸咎於吹簫客的悲音，因而發出「何為其然也」的扣問。客在回答中引述
    〈 短 歌 行 〉詩句，又接連提出問題。客雖未明言曹操橫槊賦詩所賦的就是〈短歌行〉，
    卻在赤壁之戰與曹操此詩間，建立起含蓄的關聯。作者蘇軾通過客，為〈短歌行〉標示
    了一個具體的創作時空，並從此左右後人對此詩的解讀。
        客對赤壁之遊提供了與蘇子截然不同的視角，先前①「凌萬頃之茫然、羽化登仙」
    的 浪 漫 描寫，被 他成 功地 一 一 否認。面 對客 的反 駁，蘇 子先 ② 以莊 子式 的 相 對論 回 應
    「羨長江之無窮」，再申明清風明月，他與客可以取之、用之、享受之。但它們同樣需要
    一個感受主體才得以存在（耳得之而為聲，目遇之而成色），而且被主體的感受塗上了
    主觀色彩。故山水之美不過是心境的反映。由此推論，蘇子在賦文開篇所感受到的一派
    空明飄逸，亦是蘇子自身的延伸。
        〈赤壁賦〉中蘇子萬物終歸不變的議論，若對照〈短歌行〉「明明如月，何時可掇？
    憂從中來，不可斷絕」，便帶出一層新的涵義：個人生命 終期於盡，不像長江明月永恆，
    唯一能使之永 恆的是歌 詩文字。文字 將一世梟 雄對應於某個 轉瞬即逝 的困局而生發的
    憂思，塑造為一篇經久的藝術作品，在曹操和他的水軍艦隊灰飛煙滅後，依然感動著千載
    之後的人們。於是，在曹操釃酒臨江而賦詩的形象中，我們看到了飲酒作歌的蘇子與創作
    〈赤壁賦〉的蘇軾。蘇、曹二人的受挫，並不有損其文學創造的偉大 。(改寫自田曉菲
    《赤壁之戟》)
15. 下列敘述，最符合本文對杜牧〈赤壁〉一詩意象解讀的是：
    (A)「戟」被賦予殺敵之外的作用，呈現了文武交疊的影像
    (B)「鐵未銷」暗示戰事慘烈，並隱喻赤壁之戰的影響深鉅
    (C)「東風」喻生命的復甦，意謂二喬在銅雀臺享受新生活
    (D)「銅雀」指銅雀臺，藉空間的閉鎖以暗示政治權力轉移
16. 下列敘述，最符合本文對杜牧〈赤壁〉寫作特色說明的是：
    (A)結合銅雀臺的典故，首開以赤壁之戰入詩的風氣
    (B)透過特寫古兵器戟，寄託以文治取代武事的理想
    (C)藉東風興發想像，隱含人未必是歷史成敗的關鍵
    (D)經由磨洗動作暗示真相難明，並批判梟雄的野心
- 5 -
114年學測              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                           第 6 頁
國語文綜合能力測驗                                                       共 11 頁

17. 依據上文，客在〈赤壁賦〉中扮演的角色，說明最適當的是：
 (A)帶出曹操詩句，建構一世梟雄形象
 (B)照見蘇子欲求，提出質疑引發反思
 (C)對照古今，揭示鐘鼎山林的人生領悟
 (D)開展想像，呈顯空明飄逸的主體心境
18. 上文畫線處如欲引述〈赤壁賦〉原文為論據，是否適當的研判是：
    ①挾飛仙以遨遊，抱明月而長終。知不可乎驟得。
  ②且夫天地之間，物各有主，苟非吾之所有，雖一毫而莫取。
 (A)①、②皆適當                         (B)①適當，②不適當
 (C)①不適當，②無法判斷                     (D)①無法判斷，②不適當
19. 關於杜牧與蘇軾的赤壁書寫，最符合上文觀點的是：
 (A)皆在歌詠前代詩人的同時，重疊自身影像以寄託心志
 (B)皆對歷史事件賦予個人想像，而將赤壁轉變為文學意象
 (C)均拼貼片斷訊息以進行歷史想像，重現赤壁之戰發生場景
 (D)均透過人與自然的對比，凸顯文學書寫對生命有限的突破

20-21為題組。閱讀下文，回答20-21題。
     廳壁不宜太素，亦忌太華。名人尺幅，自不可少，但須濃淡得宜，錯綜有致。予謂
  裱 軸 不 如 實 貼 ；軸 慮 風 起 動 搖 ，損 傷 名 跡， 實 貼 則 無 是 患 ，且 覺 大 小 咸 宜 也 。實 貼
  又 不 如 實畫，「何 年 顧虎 頭，滿 壁 畫滄 洲 」自是 高 人 韻事。
                                                  顧虎頭:東晉畫家顧愷之。
  予齋頭偶仿此制，而又變幻其形，良朋至止，無不耳目一新，                     滄洲:古稱隱士居住的地方。
  低回留之不能去者。
     因 予 性 嗜禽 鳥，而 又最惡 樊 籠，二 事難 全，終年 搜 索 枯腸，一 悟 遂成良 法。乃 於
  廳 旁 四壁，倩四名手，盡寫著色花樹，而繞以雲煙，即以所愛禽鳥，蓄於虯 枝老幹之上。
  畫止空跡，鳥有實形，如何可蓄？曰：不難，蓄之須自鸚鵡始。從來蓄鸚鵡者必用銅架，
  即以銅架去其三面，止存立腳之一條，並飲水啄粟之二管。先於所畫松枝之上，穴一小小
  壁 孔 ， 後 以 架 鸚 鵡 者 插入 其 中 ， 務 使 極 固 ， 庶往 來 跳 躍 ， 不 致 動 搖 。松 為 著 色 之 松 ，
  鳥亦有色之鳥，互相映發，有如一筆寫成。
     良朋至止，仰觀壁畫，忽見枝頭鳥動，葉底翎張，無不色變神飛，詫為仙筆；乃驚疑
  未 定 ， 又 復 載 飛 載 鳴 ，似 欲 翱 翔 而 下 矣 。 諦 觀熟 視 ， 方 知 個 裡 情 形 ，有 不 抵 掌 叫 絕 ，
  而稱巧奪天工者乎？（節錄自李漁《閒情偶寄•廳壁》）
20. 關於上文對廳堂壁面的設計，敘述最適當的是：
 (A)風格極簡或華麗皆可接受，但不能缺少名人書畫作品
 (B)書畫貼於壁面以免風吹損傷，且可依喜好來裁切尺寸
 (C)將滄洲直接繪於廳堂壁面，藉此懷念當年相識的舊友
 (D)邀請名家實畫景物於壁面，並融入個人喜好選擇題材
21. 根據上文朋友抵掌稱「巧奪天工」的原因，最可能是：
 (A)觀賞繞以雲煙的花樹與鸚鵡，對畫壁的開創之舉驚為仙筆
 (B)肯定主人的創意，既將花樹繪於壁面，又打造鸚鵡的樂園
 (C)驚嘆虛實相映的樹林與鸚鵡，理解裝置方法後方恍然大悟
 (D)發現裝置能操控鸚鵡，使其動靜自如，顯現主人深知鳥性

                                                                    - 6 -
第 7 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                   114年學測
共 11 頁                                                國語文綜合能力測驗

22-24為題組。閱讀下文，回答22-24題。
甲
         《 小 兒 藥證 直 訣 》匯 集北 宋 兒 科大 家 錢乙 的 醫療 觀 點 與方 法，是世 界現 存 最 早的
    兒 科 專著。錢乙注重五臟、五行間的生剋關係，並提出相應的治法和方劑，而小兒臟腑
    柔弱，故主張用藥應避免強攻。
        書中保存了二十多個醫療案例與一百多種方劑。這些
                                                               肝
    方 劑 或 以五 臟 與五 色 的對 應 關 係 命 名，如 導赤散、益黃 散、         生        (木)(青)      生
    瀉 白 散、瀉青 丸；或以方 中 主 要 藥 材 阿膠 命 名，如阿 膠 散。       腎                         心
         阿膠散是錢乙研創新方的代表，注重補肺止咳的主要                 (水)(黑)                    (火)(赤)

    療 效，又用甘草、糯米護脾胃以培土生金。至於化裁古方，
                                                 生                              生
    如香連丸，主治熱痢。古制用黃連苦降以清熱，木香芳烈以
                                                      肺                 脾
    行滯。錢乙則加入豆蔻溫澀止瀉，命名豆蔻香連丸。雖同樣                       (金)(白)            (土)(黃)

    治療腹痛腹瀉，但寒熱通澀之性有別。                                          生
乙
         東都張氏孫，九歲，病肺熱。……其證：嗽喘，悶亂，飲水不止，全不能食。錢氏
    用使君子丸、         。張曰：
                      「本有熱，何以又行溫藥？他醫用涼藥攻之，一月尚無效。」
    錢 曰：「涼 藥 久則 寒 不能 食。小 兒 虛不 能 食，當 補 脾，候 飲食 如 故，即 瀉 肺 經，病必
    愈 矣。」服補脾藥二日，其子欲飲食。錢以                瀉其肺，遂愈。張曰：「何以不虛？」
    錢曰：「先實其脾，然後瀉其肺，故不虛也。」（《小兒藥證直訣》）
22. 甲文敘及「豆蔻香連丸」，主要是為了強調錢乙：
    (A)不拘限於傳統，合宜調整用藥              (B)善於改變藥性，易溫澀為寒涼
    (C)致力考察古今方劑藥材的差異              (D)積極保存古代醫典所載的名藥
23. 依據甲文附圖，乙文            內應填入的藥名，依序應是：
    (A)導赤散／瀉白散                    (B)導赤散／瀉青丸
    (C)益黃散／瀉白散                    (D)益黃散／瀉青丸
24. 綜合甲乙二文，下列①、②是否符合錢乙醫療觀點，最適當的研判是：
    ①五臟母子相生，治療時宜先補母，母實之後再瀉子。
    ②不強攻病證，待小兒飲食恢復正常後，方對症用藥。
    (A)①、②皆符合                     (B)①、②皆不符合
    (C)①符合，②不符合                   (D)①不符合，②符合

二 、 多 選 題 （ 占 28 分 ）
說明：第25題至第31題，每題4分。
25. 下列各組「」內的詞，意義前後相同的是：
    (A)刑仁講讓，示民有「常」／自後余多在外，不「常」居
    (B)人煙「猶」是，而蕭條矣／同居一府，「猶」同室之兄弟至親也
    (C)由此觀之，客何「負」於秦哉／師略授小技，此來為不「負」也
    (D)當獎「率」三軍，北定中原／竟「率」意而鴉塗，莫自知其鳩拙云爾
    (E)新沐者必彈「冠」，新浴者必振衣／巾箱妝奩「冠」鏡首飾之盛，非人間之物


- 7 -
114年學測             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                    第 8 頁
國語文綜合能力測驗                                               共 11 頁

26. 下列文句畫底線的詞語，運用適當的是：
    (A)邱老師腹笥甚廣，上課引經據典，學生感佩不已
    (B)在民眾熱情擁戴下，他滿懷箕山之志，決定參選市長
    (C)臺北的冬天又濕又冷，如果沒有電暖器，肯定席不暇暖
    (D)連假時車潮湧入熱門觀光景點，遊客摩頂放踵，寸步難行
    (E)企業主管應拿出吐哺握髮的態度，積極攬才，打造國際競爭力
27. 關於博物館的場所特性，符合下文敘述的是：
        博物館雖然是向大眾開放的空間，但多數人去參觀時，會認為不能穿著太沒「文化」
    的服裝，以符合場所的調性。博物館也會制定一套規則來約制參觀者的行動，如入館前
    須經歷像宗教淨化的程序─特定物品或過大的背包不能攜入、隨身背包通過安檢、
    驗 票；入館後更須遵守與文物間的安全距離，不能跨越禁止區域，不能拍照。而展場的
    布置與建議參觀路線，也提供了一個有秩序的、不會引起騷亂的世界。
        博物館的展示讓參觀者以為身在「現場」，卻也決定了參觀者可以看什麼、看不到
    什麼。博物館做為知識集合場，自然成為特定領域的權威，它一方面闡釋作品，對參觀者
    進行教育，一方面也讓觀眾意識到自己是知識的主體。（改寫自廖世璋〈博物館的社會
    不平等〉、徐夢可〈博物館觀眾身分的雙重屬性〉）
    (A)各博物館所呈現的場所調性，往往受參觀者身分與觀展規則影響而有別
    (B)入館前的多道程序，主要是為了減少觀展干擾，營造歷史的「現場」感
    (C)博物館的文物分類與展廳安排，已預設某種引導參觀者理解世界的途徑
    (D)過度講求秩序，拉遠了參觀者與文物的距離，也減低博物館的教育成效
    (E)博物館參觀者的視野雖受到知識權威的限制，卻獲得掌握知識的滿足感
28. 依據下文，關於桃花源的文字或圖繪，敘述適當的是：
        類似「桃花源」的故事在各地區頗為常見，情節或許各不相同，但大致環繞著一個
    不變的主題，即仙境與人間的互通偶然出現。凡人在無意間穿過仙境的「入口」，體驗
    到各種人間所無法想像的美好，但這只能是短暫而無可回復的。源起於中國的「桃花源」
    則有其特別之處，即具有鮮明的自然山水美景形象，而不僅以美食、遊樂等享受界定其
    基本內容。
        以陶潛〈桃花源記〉為例，「仙境」始自武陵漁人所「忽逢」之「夾岸數百步」的
    「桃花林」，旋即為「中無雜樹，芳草鮮美，落英繽紛」的 絕美景致所吸引，從而步入
    「彷彿若有光」的山洞，這些元素可以說是人間與仙境短暫遇合的引子。「桃花源」傳說
    實 是 以 某種「 理 想化 」的 山 水 形象 做 為其 開 展的 基 礎。這點 對 其傳 布過 程 中 之所 以 與
    山水繪畫產生密切的關聯，提供了思考的角度。
        自古以來，對於實地景觀的圖繪並非山水畫 的主流，絕大多數是以經過「理想化」
    的 完 美 山水 形 象呈 現。桃 花 源 的傳 說 既植 基 於此，正 與 山水 畫 之旨 趣相 符 合，極便 於
    取 為 主題，遂使其在文字之外，再得視覺圖 像傳播之利。約唐代之後，桃花源傳說便與
    「桃源圖」出現了緊密的共出關係。整個「桃花源」意象之形塑，如果說很早便以文字與
    圖繪兩種不同形式所共同完成，並持續發展，實在一點也不為過。（改寫自石守謙〈移動
    的桃花源─桃花源意象的形塑與在東亞的傳布〉）
    (A)桃花源故事啟發了中國山水圖畫，重寫意而不重寫實
    (B)二者皆描繪完美的山水形象，且圖繪有助文字具象化
    (C)以圖繪與文字來形塑，但分別開展出同中有異的桃源意象
    (D)〈桃花源記〉開頭的山水意象具理想性，引發仙境的聯想
    (E)〈桃花源記〉特殊在於以偶遇為主題，但不含享樂的元素

                                                            - 8 -
第 9 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       114年學測
共 11 頁                                                    國語文綜合能力測驗

29. 「願陛下託臣以討賊興復之效；不效，則治臣之罪」
                          ，「則」之前提出一種假設情況（不效）
                                           ，
    「則」之後敘述結果。下列文句，屬於相同表意方式的是：
    (A)舉一隅，不以三隅反，則不復也
    (B)吾家讀書久不效，兒之成，則可待乎
    (C)門人然燭來，則道士獨坐，而客杳矣
    (D)然同自內府播遷而來，則同為臺人而已
    (E)必秦國之所生然後可，則是夜光之璧，不飾朝廷

30-31為題組。閱讀下文，回答30-31題。
甲
        晚明文人嗜遊山水，旅遊對他們而言，是一項綜合性的審美活動，標誌著生活的雅化。
    文 人 遊 賞 之 後 ， 會 將 所見 所 聞 、 所 思 所 感 以 詩文 記 錄 下 來 。 由 於 當 時刻 書 作 坊 眾 多 ，
    文 人 雅 士書 寫 的遊 記，可 整 理 出版，向 公 眾發行。撰寫 遊 記 ，便成 為士 人 重 要的 文 化
    資 本 ， 用以塑造品味，並以此區別普通遊客。
        從 晚 明 文 人的 論 述 與當時 出 現 的 大量 西 湖 旅遊書 籍 可 知 ，西 湖 已 成為文 人 旅 遊 的
    重 要 目的地。文人在記遊詩文中，以自身的審美情趣，對西湖風景資源進行梳理、總結，
    發 展 了 與大 眾 不同 的 遊觀。作 品 發行 後，對 閱讀 者 多 會產 生 行 為 與 審美 的 指 引，從 而
    不 斷 塑造並加強西湖景物的內涵。
乙
         西湖最盛，為春為月。一日之盛，為朝煙，為夕嵐。……然杭人遊湖，止午、未、
    申三時。其實湖光染翠之工，山嵐設色之妙，皆在朝日始出，夕舂未下，始極其濃媚。
    月景尤不可言，花態柳情，山容水意，別是一種趣味。此樂留與山僧遊客受用，安可為
    俗士道哉！（袁宏道〈晚遊六橋待月記〉）
丙
        西 湖 之 妙 ，山 光 水 影，明 媚 相 涵 。圖 畫 天 開，鏡 花 自 照 ，四 時 皆 宜也。 然 湧 金 門
    苦 於 官皂，錢塘門苦僧、苦客，清波門苦鬼。勝在岳墳，最勝在孤山與斷橋。吾極不樂
    豪家徽賈，重樓架舫，優喧粉笑，勢利傳杯，留門趨入。所喜者野航兩棹，坐恰兩三，
    隨處夷猶，侶同鷗鷺。或柳堤魚酒，或僧屋飯蔬，可信可宿。不過一二金而輕移曲探，
    可盡兩湖之致。（王思任〈遊杭州諸勝記〉）                                   官皂：州縣衙役。
30. 綜合上述三文，關於晚明文人的記遊，說明適當的是：                               岳墳：岳飛墓。
    (A)偏重經驗的總結，而不著力於食宿行程的翔實記錄                              夷猶：從容自在。

    (B)既用以記錄遊蹤，亦塑造了旅遊目的地的景物內涵
    (C)遊記刊刻發行後，往往引發閱讀者跟風模仿其書寫風格
    (D)個人的審美情趣、生活的雅化，在乙、丙二文中分別以待月、野航展現
    (E)文人與大眾遊觀方式的不同，在乙、丙二文中都以空間選擇的差異呈現
31. 乙、丙文發行後，杭州旅店若提供「跟著袁進士、王進士遊西湖」自助行程建議，符合
    乙、丙文的介紹文字是：
    (A)首選賞遊方案：畫舫周遊，盡覽湖光山色
    (B)彈性食宿規劃：依航線或個人喜好，安排餐飲住宿
    (C)專屬加碼行程：山僧相伴同遊，觀鷗鷺高飛，陶然忘機
    (D)誠心推薦：六橋待月、岳墳尋幽訪古
    (E)貼心提醒：喜好清靜者，切忌午後遊錢塘門
- 9 -
114年學測               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                            第 10 頁
國語文綜合能力測驗                                                         共 11 頁

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 24 分 ）
說明：本部分共有1題組，選擇題每題2分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示題號
   的作答區內作答。
   選擇題使用2B鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿使用修正帶（液）。非選擇題
   請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。
32-36為題組。閱讀下文，回答32-36題。
    張氏以髮長委地，立梳床前。靖方刷馬，忽有一人，中形，赤髯而 虯，乘蹇驢而來，
    投革囊於爐前，取枕攲臥，看張氏梳頭。靖怒甚，未決，猶刷馬。張氏熟視其面，
    一手握髮，一手映身搖示靖，令勿怒。急急梳頭畢，斂衽前問其姓。臥客答曰：                          「姓張。」
    對 曰 ：「 妾 亦 姓 張 ， 合 是 妹 。 」 遽 拜 之 。 … … 張 氏 遙 呼 曰 ：「 李 郎 且 來 拜 三 兄 ！ 」
    靖驟拜之，遂環坐。曰：「煮者何肉？」曰：「羊肉，計已熟矣。」客曰：「飢甚！」
    靖出市胡餅。客抽腰間匕首，切肉共食。……客曰：                   「觀李郎之行，貧士也，何以致
    斯異人？」曰：「靖雖貧，亦有心者焉。他人見問，固不言，兄之問，則無隱耳。」
    具 言 其 由。曰：「 然 則將 何 之 ？ 」曰：「 將 避地 太 原。」客曰：「 然，吾故 謂 非君 所
    能致也。」曰：    「有酒乎？」靖曰：       「主人西則酒肆也。」靖取酒一斗，酒既巡，客曰：
    「 吾 有 少 下 酒 物 ， 李 郎 能 同 之 乎 ？ 」 靖 曰 ：「 不 敢 。 」 於 是 開 革 囊 ， 取 一 人 頭 並
    心 肝，卻頭囊中，以匕首切心肝共食之。曰：               「此人天下負心者，銜之十年，今始獲，
    吾憾釋矣。」又曰：「觀李郎儀形器宇，真丈夫也。」

    貼這段〈虯髯客傳〉，是打算討論明天的報告？
    有默契。我們現在完全沒主題、沒框架……

    那就拿「概念框架」當框架吧！
    什麼？不懂！
    凡是理解、思考，都需要概念框架。剛才你說「有默契」
                            ，就是明白對方有相同的理解
    框架；又說「不懂」，則是缺乏理解對方的框架。框架不同的人，很容易雞同鴨講。
    若不試著接近對方的框架，就無法消除隔閡。
    這 麼 說，《 西 遊記 》的唐 僧 剛 收孫 悟 空為 徒 時，曾 因 為 孫 悟空 打 死強盜 大 吵 一架，
    就是沒有相同理解框架。孫悟空強調那是正當防衛，唐僧則認為打劫罪不致死，
    不該傷人性命。
    唐 僧 斥 責 孫 悟 空 沒 有 慈 悲 好 善 之 心 ，「 去 不 得 西 天 ， 做 不 得 和 尚 」， 也 出 自 特 定 的
    身 分 框 架。
    哈！你們不打遊戲去看《西遊記》？不過，身分確實是人際關係的常見框架。
                                     「你是
    哥哥，怎不讓弟弟？」就是在設定兄長本分框架。紅拂去找李靖並說「願託喬木」
                                       ，
    則是引導對方走進終身伴侶的框架。
    孫悟空氣得丟下師父，本想回花果山，但東海龍王提醒他：若不保護唐僧，
                                    「到底是個
    妖仙，休想得成正果」。孫悟空想了想，選擇回唐僧身邊。
    當 初 他 大鬧 天 宮，得 到「 弼 馬 溫」一職，又棄官 自 封「齊 天 大聖 」，應 該 也 是在 找
    合 適 的 身分 框 架。
    人們常說要跳脫框架，活出自我。但孫悟空若不走進「西天取經」的框架，就成不了
    「鬥戰聖佛」。人們即使能擺脫一個框架，也無法擺脫所有框架。甚至可以說，若沒
    活在某個框架裡，可能也不知道什麼是自我肯定的方式。

                                                                     - 10 -
第 11 頁              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名              114年學測
共 11 頁                                         國語文綜合能力測驗

32. 下列①、②「→」後，是就前人名言所提出的看法。關於這兩項看法是否符合上文觀點，
    最適當的研判是：（占2分，單選題）
    ①「你 可 以從 外 表的 美評 論 一 朵花 或 一隻 蝴 蝶，但 不能 以 此評 論 一個人。」→ 人其 實
         不 適 合以任何框架「評論」，有框架反而會壓抑才能的發揮。
    ②「這世界不是缺少美，而是缺少發現美的眼睛。」→發現與否，其實無關眼睛構造，
         而是得先具備「看見」某個事物的概念框架，才能發現它的美。
   (A)①、②皆符合                  (B)①、②皆不符合
   (C)①符合，②不符合                (D)①不符合，②符合
33. 下列文句，意在表達「有其他概念框架可以選擇」的是：（占2分，單選題）
   (A)河內凶，則移其民於河東，移其粟於河內。河東凶，亦然
   (B)竊慕管夫人之墨竹，紙上生風；敢藉陶彭澤之黃花，圖中寫影
   (C)彼節者有間，而刀刃者無厚，以無厚入有間，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣
   (D)若亡鄭而有益於君，敢以煩執事。越國以鄙遠，君知其難也，焉用亡鄭以陪鄰
34. 上文中，虯髯客、孫悟空的某些行為，曾讓李靖、唐僧動怒，請回答下列問題：
    （1）李靖基於什麼身分框架，對虯髯客「取枕攲臥，看張氏梳頭」動怒？虯髯客這項
         舉動為何讓李靖如此介意？（占4分，作答字數：30字以內。）
    （2）唐僧對孫悟空打死強盜如此介意，是因為此舉損害了他所認定的什麼身分框架與
         特質？（占2分，作答字數：15字以內。）
35. 上文中，紅拂、東海龍王均曾以身分框架來引導虯髯客、孫悟空，請回答下列問題：
    （1）紅拂對於虯髯客攲臥相視，採取什麼身分框架來界定彼此？她「遽拜之」的舉動，
         是什麼用意？（占4分，作答字數：30字以內。）
    （2）東海龍王的提醒，讓孫悟空在「仙」的身分框架下，有何取與捨的領悟？（占4分，
         作答字數：30字以內。）
36. 上文中，虯髯客一度看不起李靖，後來才改變看法，請回答下列問題：
    （1）虯髯客問李靖「何以致斯異人」，透露了他推測李靖也許不是等閒之輩，他如此
         推測的前提是什麼？（占2分，作答字數：15字以內。）
    （2）虯髯客進一步觀察李靖的「儀形器宇」，認為他的哪些表現符合「真丈夫」框架？
         請舉出一項，參考下表中示例，填寫①、②。（占4分，作答字數：①10字以內；
         ②20字以內。）

                 李靖的表現         這項表現，符合「真丈夫」的什麼特質

          示例     自言貧而有心           雖然尚未顯達，卻胸懷大志。
          作答         ①                     ②




- 11 -
