   財團法人大學入學考試中心基金會
     114學年度學科能力測驗試題


      國語文寫作能力測驗
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


          －作答注意事項－

  考試時間：90分鐘。請妥善分配作答時間。
  題型題數：
   ˙非選擇題共 二 大題
  作答方式：
   ˙限用中文書寫，違者該作答部分不予評閱計分，
    惟專有名詞或試題有特殊要求者不在此限。
   ˙限在作答區範圍內作答，第一大題須作答於答題卷
    「正面」，第二大題須作答於答題卷「背面」。
   ˙使用筆尖較粗（建議約 0.5mm〜0.7mm）之黑色
    墨水的筆書寫於答題卷上之非選擇題作答區，
    更正時，可以使用修正帶（液）。力求字跡清晰
    且字體大小適中（若因字跡潦草致評閱人員無法
    或難以辨識該內容，恐將影響成績）。
   ˙答題卷每人一張，不得要求增補。
第 1 頁              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名            114年學測
共 2 頁                                       國語文寫作能力測驗


非 選 擇 題 （ 共 二 大 題 ， 占 50 分 ）
 說明：本部分共有二大題，請依各題指示作答，答案必須寫在「答題卷」上。第一大題限作答
    於答題卷「正面」，第二大題限作答於答題卷「背面」。
    作答使用筆尖較粗之黑色墨水的筆書寫，且不得使用鉛筆。若因字跡潦草、未標示
    題號、標錯題號等原因，致評閱人員無法清楚辨識者，恐將影響成績。

一、
    人際關係本來建立於社會場域的互相往來，當上個世紀電視機登場後，改變了這種情況。
霍頓和沃荷便於 1956 年，提出了「擬社會互動」概念：「媒體透過單向式的人際傳播，
讓觀眾覺得節目主持人如熟悉的朋友，看電視就如同與他會晤，產生了對媒體的信任感與
依賴感。」
        事實上，擬社會互動是欠缺實際互動的虛構擬態，建立於單方面的想像，如粉絲對於
網紅、明星、政治人物所產生的行為與反應。這些公眾人物常以不對等訊息潛移默化粉絲
的認知，即便他們只是扮演精心設計的「人物設定」，也會讓支持者產生親密感和認同的
錯覺。
        許多營運團隊瞄準這個心理現象，進一步運用各種策略凝聚支持者，例如為後援會取
親暱的綽號、透過付費的會員制分享私生活等。某些政治人物會刻意營造擬社會互動以加強
支持者的向心力，使其從單純的理念相符，到產生家人般的親暱感，以增加對自己瑕疵的
包容度。
        在聚光燈下，每位粉絲都只是偶像眼中的「之一」，但偶像卻是粉絲眼中的「唯一」。
如演唱會時，歌手向舞臺下揮手，無數粉絲便會覺得「我跟他對到眼了！他在跟我揮手！」
公眾人物會左右受眾對某些議題的看法，包括他們的消費習慣與價值認同。
        有些學者擔憂擬社會互動容易使人與現實脫節，失去判斷力，但這種關係也有其正面
效益。例如：某些偶像能為社會中的離群分子提供心理支持、運動明星可以為有運動夢想
的孩子帶來希望、成功的企業家也能為青年樹立楷模。藉由情感連結，受眾可以從中獲得
成長。隨著媒體科技的變遷，互動更加多元，雙向交流也可能發生。因而有些學者主張，
與其排斥不如認識擬社會互動是現代生活的日常。(改寫自泛科學〈「擬社會互動」的本質
與其引發的社會問題〉)


請分項回答下列問題：

問題（一）：依據上文，請說明粉絲與公眾人物的「擬社會互動」有哪些特徵？文長限
            80 字以內（至多 4 行）。（占 4 分）

問題（二）：當代公眾人物與社會大眾透過臉書、IG 等社群媒體，發展出各種樣態的
            擬社會互動。請就你的觀察，寫一篇短文，闡述擬社會互動的正、負面影響。
            文長限 400 字以內（至多 19 行）。（占 21 分）
- 1 -
114年學測        請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名          第 2 頁
國語文寫作能力測驗                                共 2 頁


二、
  有一頭鯨魚，到今天還一直在人們心中唱歌。牠從一生下來，聲音的頻率就比較高，
有 52 赫茲那麼高。所以別的鯨魚聽不到牠的聲音，也聽不懂牠的意思。這頭音頻特殊的
52 赫茲鯨魚，從被發現後就持續引起關注。科學家長期探尋，希望能找到其他的 52 赫茲
鯨魚，據說後來真的有人發現一群「52 赫茲」在同時鳴唱。
  隨著口耳相傳，52 赫茲鯨魚不僅游進了人們的心中，也開啟了人們豐富的想像，成為
各類創作的題材。我們不知道最早被發現的 52 赫茲鯨魚是否曉得自己的獨特，也不知道牠
對自己生活的想法。也許，每一個我們所講述的動物故事，其實說的都是我們自己的故事。


請回答下列問題：

  許多人因為 52 赫茲鯨魚，說了屬於自己的故事。你心中也有自己獨特的 52 赫茲嗎？
請以「關於 52 赫茲，我想說的是……」為題，抒發想像，作文一篇，文長不限。




                                           - 2 -
