   財團法人大學入學考試中心基金會
      115 學年度學科能力測驗試題

        國語文綜合能力測驗
請於考試開始鈴響起，在答題卷簽名欄位以正楷簽全名


                －作答注意事項－

 考試時間： 90 分鐘

 作答方式：
  ˙選擇題用 2B 鉛筆在「答題卷」上作答；更正時以橡皮擦擦拭，
   切勿使用修正帶（液）。
  ˙除題目另有規定外，非選擇題用筆尖較粗之黑色墨水的筆在「答題卷」
   上作答；更正時，可以使用修正帶（液）。
  ˙考生須依上述規定劃記或作答，若未依規定而導致答案難以辨識或
   評閱時，恐將影響成績。
  ˙答題卷每人一張，不得要求增補。

 選擇題計分方式：
  ˙單選題：每題有 n 個選項，其中只有一個是正確或最適當的選項。
   各題答對者，得該題的分數；答錯、未作答或劃記多於一個選項者，
   該題以零分計算。
  ˙多選題：每題有 n 個選項，其中至少有一個是正確的選項。各題之
   選項獨立判定，所有選項均答對者，得該題全部的分數；答錯 k 個
   選 項 者 ， 得 該 題 n − 2k 的 分 數 ； 但 得 分 低 於 零 分 或 所 有 選 項
                    n
   均未作答者，該題以零分計算。
第 1 頁             請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名          115年學測
共 11 頁                                   國語文綜合能力測驗

第 壹 部 分 、 選 擇 題 （ 占 76 分 ）
一 、 單 選 題 （ 占 48 分 ）
說明：第1題至第24題，每題2分。
1. 下列各組「」內的字，讀音前後相同的是：
    (A)取枕「攲」臥／風光「旖」旎         (B)略「諳」水性／「喑」啞難言
    (C)「枇」杷甘美／「毗」鄰而居         (D)燎原莫「遏」／登門拜「謁」
2. 下列文句，完全沒有 錯別字的是：
    (A)詐騙行為絕不可姑息，方能以儆效尤
    (B)人工智慧日新月異，影響力無遠弗界
    (C)大伯退休後離群所居，仍常惦念老友
    (D)老吳自詡滿腹經綸，卻昧於人情事故
3. 依據資料甲、乙，下列敘述最適當的是：
    甲、鄭用錫、林占梅為清代新竹文學名家，鄭用錫次子鄭如梁娶林占梅之妹為妻。林占梅
        年幼喪父，由叔父林祥雲撫養成人。
    乙、鄭用錫曾寫給林占梅一首祝賀詩：「四方男子志，今更挂桑弧。天上誕麟種，人間
        浴鳳雛。共誇田得玉，早叶夢投珠。清福知誰享，孤山一幅圖。」
    (A)遞送賀詩的信封上，可題「鳳侶鸞儔」呼應 詩意
    (B)詩中藉「得玉」、「投珠」，讚美林占梅玉樹臨風
    (C)若鄭用錫一併附上箋札，末尾署名前可自稱「家岳父」
    (D)若鄭用錫同時寫信向林祥雲致賀，可稱林祥 雲「姻兄」
4. 依據右框，下列篇章的解讀，最適當的是：
                                  有這些情況，國家可能
    (A)〈鴻門宴 〉中，范增指沛公「其志不在小」，
                                  走向敗亡啊！
       意在避免楚軍陷入①②
                                                   韓非
    (B)〈燭之武退秦師〉中，晉文公謂「失其所與， ①大臣甚貴，偏黨眾強。
       不知」，意在避免晉國陷入③        ②聽以爵，不以眾言參驗。
    (C)〈諫逐客書〉中，李斯以「藉寇兵而齎盜糧」 ③無禮而侮大鄰，貪愎而拙交。
       為喻，意在警示執政者勿陷入④⑥      ④境內之傑不事，而求封外之士。
    (D)《孟子》中，孟子舉出「塗有餓莩而不知發， ⑤財物寡，無守戰之備而輕攻伐。
       人死，則曰：『非我也，歲也。』」的荒謬， ⑥大臣隆盛，外藉敵國，內困百姓，
                             以攻怨讎。
       意在警示執政者勿陷入⑤
5. 下列是一段古文，依據文意，甲、乙、丙、丁、戊排列順序最適當的是：
   夫三代之君，惟不忍鄙其民而欺之，
    甲、及其不可聽也
    乙、以觀其意之所嚮
    丙、而服其不然之心
    丁、故天下有故，而其議及於百姓
    戊、則又反覆而諭之，以窮極其說
    是以其民親而愛之。(蘇軾〈書論〉)
    (A)乙丙丁戊甲    (B)丙丁戊甲乙     (C)丁乙甲戊丙   (D)戊丙甲乙丁

- 1 -
115年學測              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                      第 2 頁
國語文綜合能力測驗                                                  共 11 頁

6-8為題組。閱讀下文，回答6-8題。
    1906年 ， 早 田 文 藏 根 據 小 西 成 章 採 自 南 投 烏 松
                                                臺灣杉樹形高聳，魯凱族稱它
 坑 山 的一 份無 名針 葉樹 標本 ，在 當時 植物 學 期刊 上
                                              為「撞到月亮的樹」
                                                      。2023 年找到
 發表裸子植物新種─臺灣杉。由於它無法歸入任何
                                              的全臺最高樹「大安溪倚天劍」
 一 個 現生 裸子 植物 的「 屬」 ，早 田文 藏 因 此新立 了
                                              （84.1 公尺），即是臺灣杉。
 「臺灣杉屬」，使臺灣原生植物走上國際舞臺。
       不久後，臺灣杉相繼在中國大陸湖北、雲南、福建和緬甸、越南北部 被發現，臺灣
 特 有 屬 的 位 階 不 再，但 有研 究 發 現：臺 灣 杉 堪稱 活 化 石，它 最 古 老 的 化石 紀 錄 可 溯 至
 阿拉斯加約一億年前的白堊紀地層，在整個新生代，也零星分布 於歐亞大陸和北美洲。
 令學者驚訝的是，億萬年來臺灣杉似乎未改變樣貌，與現生臺灣杉在形態上幾無差別。
 此外，雖然目前僅分布於東亞幾處地區，但 在悠久的地質年代裡，臺灣杉曾 廣闊分布於
 北半球，甚至靠近北極圈，似乎暗示它曾具有適應多樣環境的能力。
       依據現生臺灣杉族群DNA取樣的結果，發現：雖然臺灣杉整體的遺傳多樣性很低，
 但 臺 灣 島與 亞洲 大 陸的 臺 灣杉 在 遺傳 上 分化 程度 較 高 ，各 自演 化 出新 的 或保 留 了獨 特
 的古老基因型。進一步以分子鐘分析，兩地的臺灣杉分離至少有兩、三百萬年。學者於
 是推測，臺灣杉的祖先應該原本在東亞廣泛分 布，受第四紀冰河期影響而導致分布破碎
 化。雲南、越南北部和臺灣島 的臺灣杉擁有最高的遺傳多樣性，這些地方 很可能是臺灣
 杉祖先在冰河期的避難所，其餘則是從避難所擴張出去的族群。（改寫自游旨价《通往
 世界的植物─臺灣高山植物的時空旅史》）
6. 關於上文書寫方式與內容，敘述最適當的是：
 (A)以「臺灣杉如何被發現」、「臺灣杉的祖先如何繁衍擴張族群」為說明主軸
 (B)從早田文藏獲得標本與化石而建立一個新屬，使臺灣杉進入國際視野說起
 (C)結合時間與空間，揭示由亞洲南部擴散而出的臺灣杉，遠古曾廣布北半球
 (D)引學者看法，指出時空環境對臺灣杉分布的 影響，第四紀冰河期尤為關鍵
7. 關於①、②是否符合上文內容，最適當的研判是：
 ①臺灣杉從悠久的地質年代存活至今，基因雖有所演化，外貌幾乎不變。
 ②臺灣島的臺灣杉遺傳多樣性高，故「臺灣杉屬」應為裸子植物特有屬。
 (A) ①、②皆符合                        (B) ①、②皆不符合
 (C)①符合，②不符合                       (D)①不符合，②符合
8. 下列方框內（  ）是一段學術論文摘要，內 容與上文第三段畫底線處（                       ）相近。
   關於二者寫作方式的異同，敘述最適當的是：

       本研究使用五個 cpDNA 序列片段，分析臺灣杉屬族群間的遺傳變異，結果只找到
  八 種 cpDNA 單 套 型，而 在 臺 灣 的 臺灣 杉 屬 族群 中 只 發 現 一種 cpDNA 單 套 型，且 此
  單套型與東南亞洲大陸所有臺灣杉屬族群普遍存在的單套型 ，有八個突變步驟的
  差異，顯示兩者存在極大分化。

 (A)    的口吻不忌冷硬，          則筆調溫婉淺近 ，並加入個人的感受吸引讀者
 (B)    不忌用專有名詞，          則幾乎不用專有名詞，但引用數據讓讀者易懂
 (C)二者皆揭示研究方法與主要發現，並述及研究限制與他人觀點，以求審慎
 (D)二者立場皆客觀，但           是研究者自述成果 ，            是寫作者綜述既有成果

                                                                 - 2 -
第 3 頁                請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                   115年學測
共 11 頁                                               國語文綜合能力測驗

9-10為題組。閱讀下文，回答9-10題。
       《福爾摩斯新探案》是柯南‧道爾的福爾摩斯系列最後一本短篇小說集。
                                                              華生：
    其中，〈王冠寶石案〉使用第三人稱的敘述方式，這種寫法，少了華生作為
                                                              福爾摩斯
    敘述者特有的平靜和虔敬，在先前的小說集裡 僅見於〈最後致意〉。〈王冠
                                                              的助手。
    寶石案〉不但老套地「把福爾摩斯蠟像擺在窗口」，部分細節也出現疑點。
    一 般 讀 者 雖 不 必 像福 爾 摩 斯 迷 那樣，知 道 在 1903年 之 前，歌 劇《 霍夫 曼 的 故 事 》裡的
    〈威尼斯船歌〉從未出版過任何小提琴獨奏的唱片，但多少知道那個年代的唱片或圓筒
    錄音，不可能持續播五分鐘，掩護福爾摩斯偷聽其他人的對話。
        小 說 集 裡另 有 兩篇 故 事由 主 角福 爾 摩 斯自 述 ，這 全 新 的寫 法 未替 兩 篇小 說 增色 。
    〈皮膚變白的軍人〉中有人在麻風病患的床上睡過一夜，竟染上一種不是麻風病卻狀似
    麻風病的疾患，這種巧合實在牽強。又先前的故事說華生太太死於1893年，這故事卻說
    發生在1903年華生結婚期間，福爾摩斯迷於是懷疑善良的華生結過不只一次婚。
        至 於〈 獅 鬃 毛 〉，先 別 管 故 事 裡 的 水 母是 否 真那 麼 危 險，問 題 是，福 爾 摩 斯 說他
    原先未發現麥菲遜死於海中生物攻擊，是因為 他看到死者的毛巾是乾的，以致誤判死者
    沒下過水。如此說來，麥菲遜與殺人水母纏鬥時，半根頭髮都沒溼嘍……唉！
        身為醫生的柯南‧道爾，曾在1891年公開指出科赫宣稱「結核菌素能治療結核病」
    絕不可信。由於當時不少人接受 沃羅諾夫醫生 發明的回春手術，將動物腺體移植到人類
    身上，他寫下小說集裡的〈爬行人〉，描寫一名著名生理學教授注射了一種據稱能返老
    還童的藥後，出現詭異行為，藉以再次批判現實世界的偽科學。（改寫自馬丁‧費德著，
    柯清心譯《柯南‧道爾所不知道的福爾摩斯》）
9. 上文第三段末尾的「唉」，感嘆的原因最可能是：
   (A)道爾線索布置顯得片面粗疏    (B)道爾誇大了水母的生物特性
   (C)福爾摩斯不是善於敘事的人    (D)福爾摩斯不能坦誠面對錯誤
10. 依據上文，有關柯南•道爾創作福爾摩斯小說，敘述最適當的是：
    (A)福爾摩斯故事常以華生為敘述者，在改變敘 事者時便容易出現寫作的失誤
    (B)小說融入歌劇，若讀者不懂歌劇內容，便無法察覺音樂時間不夠掩護偷聽
    (C)小說出現一些時間的矛盾時，福爾摩斯迷可能會順應錯誤，產生新的解釋
    (D)柯南•道爾總能在作品中呈現醫生專業，並 常借用小說批判現實中的醫學
11-13為題組。閱讀下文，回答11-13題。
       從十一世紀末到十六世紀初，西方史家大致都承認這期間是騎士的鼎盛時代，由騎士
    構成西方武力的主體。從國家的觀點來看，騎士與文吏平行，構成國王的左右手，前者
    代 表 武 力，後 者 代 表 法 律。與 此 相 對， 中 國 的「 俠 」即 使在 武 力 極 盛 的西 漢，也 沒 有
    成為國家武力的一部分。相反地，「俠」的武力在朝廷眼 中是敵對性的，必須加以消滅。
        自漢代以來，中國社會一天天走上重文輕武的 道路，「俠」作為武力集團終於解體，
    後 來 甚 至 也 不 必 然和「 武 」連 在 一 起。自 東 漢起 ，「 俠 」突 破 了「 武 」的 領域， 成 為
    一種超越精神，並進入儒生文士的道德意識中。故論及「俠」對中國文化的影響，不能
    不特別注重「俠」與「士」的關係。
        和 西 方 騎 士 相 似，中國 古 代 的「 士 」一 方 面 承擔 著 建 立 和 維 持 政治、文 化 秩 序 的
    任務，另一方面又發展出不肯屈服於權威、持「道」以議政的批判傳統。我們通常認定
    這一傳統的來源在儒家，這個判斷大體上是有 根據的。然而從東漢名士的集體反抗行動
    來看，「俠」見義勇為的作風有極其重要的影響。當時的黨錮之士在道理上固然以儒家
    為依歸，激昂慷慨的俠節卻提供了 他們情感上 的動力，後世富於批判精神的儒者也往往
    帶有「俠氣」。這一發展其實也是很自然的，因為儒家傳統中本有一股「狂」的精神，
    能與「俠風」一拍即合。（改寫自余英時〈俠與中國文化〉）
- 3 -
115年學測               請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       第 4 頁
國語文綜合能力測驗                                                    共 11 頁

11. 依據上文，關於中國古代的「俠」，敘述最適當的是：
    (A)由於社會重文輕武，導致俠與菁英士人處於 對立狀態
 (B)俠有激昂慷慨的氣概，可追溯到古代儒家的議政傳統
 (C)東漢俠的勢力遠逾以往，乃促成名士的集體反抗行動
 (D)俠風狂放進取的一面，與儒者不屈服的批判 精神相契
12. 關於①、②是否符合上文寫作策略，最適當的研判是：
    ①以西方騎士為對照，闡述中國之「士」與武力的關係。
 ②通過儒家思想與俠的比較，說明中國古代俠文化的興衰。
 (A)①、②皆符合                          (B)①、②皆不符合
 (C)①符合，②不符合                        (D)①不符合，②無法判斷
13. 依據上文，如果想為畫線處提供文獻佐證，最適合引用的是：
 (A)桀紂之失天下也，失其民也，失其民者，失 其心也
 (B)殘賊之人，謂之一夫，聞誅一夫紂矣，未聞弒君也
 (C)天行有常，不為堯存，不為桀亡，應之以治則吉，應之以亂則凶
 (D)紂之不善，不如是之甚也，是以君子惡居下 流，天下之惡皆歸焉

14-15為題組。閱讀下表，回答14-15題。
              量詞的類別                               例子
  名量詞                 個體量詞         個 位 條 張 顆 本 輛 艘
  表示人、事、物             集合量詞         副 套 打 群
                專用
  數量的單位               度量衡量詞        公尺 公斤 公升 公頃
                量詞
                      不定量詞         些 點
                      準量詞          星期 小時
                                   腔（一腔熱血）          身（一身傲骨）
                借用量詞
                                   床（一床棉被）          葉（一葉扁舟）
  動量詞           專用量詞               下 回 次 趟 場 遍 頓 遭
  表示動作次數                           眼（看一眼）           腳（踢兩腳）
                借用量詞
  的單位                              刀（切五刀）           口（咬幾口）

14. 依據上表，對右框5個量詞進行分類，最適當的是：
          名量詞             動量詞          ①夫人與禽各為一「類」。
  (A)   ①②           ③④⑤               ②孟嘗君予車五十「乘」。
  (B)   ①②⑤          ③④                ③劉姥姥留神打量了黛玉一「番」。
  (C)   ①③⑤          ②④                ④見靖驚喜，召坐，環飲十數「巡」。
  (D)   ②④⑤          ①③                ⑤或當龍戰三二十「載」，建少功業。

15. 依據上表，關於「名量詞中的借用量詞」與「動量詞中的借用量詞」
                                 ，敘述不 適當 的是：
 (A)前者與數詞「一」結合時，「一」即表示「 滿」、「全」的意思
 (B)後 者 可 作 為 某 種 行 為 的 次 數 單 位 ， 也 表 示 該 行 為 所 憑 藉 的 事 物
 (C)二者都可將名詞借用為量詞，且須與數詞結合，才會產生量詞意義
 (D)二者都可凸顯事物或動作的形象性，藉以營 造出鮮明具體的畫面感

                                                                - 4 -
第 5 頁                  請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       115年學測
共 11 頁                                                     國語文綜合能力測驗

16-18為題組。閱讀下文，回答16-18題。
        「肥皂」一詞古已有之。宋代筆記《雞肋編》中提到：「浙中少皂莢，澡面、浣衣
    皆用肥珠子。……子圓黑肥大，肉亦厚，膏潤於皂莢，故一名肥皂。」「皂莢」，據明代
    李時珍《本草綱目》所述，莢之樹皂，故名。枝間多刺，夏開細黃花。結莢有三種：一種
    小如豬牙，全無滋潤；一種長而肥厚，多脂而黏；一種長而瘦薄，枯燥不黏。以多脂者
    為佳。《本草綱目》另收錄「肥皂莢」，此樹生高山中，五、六月開白花。結莢長三、
    四寸，而肥厚多肉，內有黑子數顆，大如指頭，不正圓，其色如漆而甚堅 。
        皂 莢、肥 皂 莢 的 果 實皆 富 含 皂 素，將 果 實 搗 碎加 水 揉 搓，出 現 白 色泡 沫，即 可 供
    洗濯之用。肥皂莢還可製成類似今日香皂的「肥皂團」。在南宋周密《武林舊事》中，
    臨安已有專門販售肥皂團的商鋪。《本草綱目》記載了肥皂團的製作方法與功用：「十月
    採莢，煮熟，搗爛和白麵及諸香作丸。澡身面，去垢而膩潤，勝於皂莢也。」
        香 皂 的 身 影 也 在 明 清 文 學 作 品 中 出 現。《 金 瓶 梅 》第 27回，寫 西 門 慶 等 著 丫 頭 取
    「茉莉花肥皂」洗臉，潘金蓮則 調侃他「臉洗得比人家屁股還白」。清初李漁《閒情偶
    寄》稱香皂「以江南六合縣出者為第一，但價值稍昂，又恐遠不能致，多則浴體，少則
    止 以 浴 面 。 」 《 紅 樓 夢 》 第 58回 中 ， 襲 人 讓 婆子 給 伶 人 芳 官 送 去 花 露 油 、 香 皂 洗 頭 。
    可知香皂在富貴家庭中已普遍使用，不過，尋常百姓家並不多見。
        現代肥皂係由油脂與鹼性物質經「皂化反應」製成。工業皂以高溫皂化，製程快、
    成 本 低 ， 清 潔 力 強 ， 能 滿 足 消 費 需 求 。 但 添 加的 人 工 香 料 、 防 腐 劑 ， 可 能 刺 激 皮 膚 ，
    且 製 程 常 伴 隨 環 境 汙 染，不 利 永 續 發 展。隨 著 環 保 意 識 抬 頭 與 自 然 生 活 風 潮 興 起，
    以植物油與草本萃取物低溫皂化製成的手工皂重獲青睞。它保留了天然甘油，保溼力高，
    且與古代肥皂團相同，皆可生物分解。
16. 依據上文，關於皂莢與肥皂莢，敘述最適當的是：
    (A)無論皂莢或肥皂莢，其洗淨力強弱均取決於 莢果短長
    (B)皂莢與肥皂莢皆須將莢果煮熟後搗碎，方能用於洗滌
    (C)不同品種的皂莢，去垢力有別，但滋潤程度皆優於肥皂莢
    (D)皂莢名「皂」，與顏色有關；肥皂莢名「肥 」，與莢果有關
17. 關於「香皂」在上文所引明清文學作品中的文化意涵，闡釋最適當的是：
    (A) 具洗滌功能，藉以傳達對人心淨化的期許
    (B)因價格不菲，可區別身分階層與生活品味
    (C)融入地域元素，呈現製造地植物分布的特色
    (D)展現工藝水準，配合不同功能需求而客製化
18. 依據上文，關於現代手工皂與工業皂，敘述最適當的是：
    (A)二者製作原理與肥皂團並無不同，差別在於 潔淨成分的來源
    (B)二者在「皂化反應」製程中，因分別合成皂素或香料而有差別
    (C)前者添加植物油，環境成本低；後者添加防腐劑，洗後抗菌力高
    (D)前者成分較天然，洗後肌膚不乾澀；後者保 存期限長，銷售價格 低




- 5 -
115年學測              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                            第 6 頁
國語文綜合能力測驗                                                        共 11 頁

19-21為題組。閱讀下文，回答19-21題。
    西元八世紀左右的盛唐，出現一種新型態的草書，後人
 以「狂草」稱呼。唐代狂草真跡存世者寥寥無幾，草書名品多
 以摹本、臨本、仿本或刻本的形式 廣為流傳。 今傳世名聲最
 大、影響最廣的狂草作品，堪稱唐代僧人懷素的〈自敘帖〉
 長卷。
    〈 自 敘 帖 〉本 幅 部 分 書 有 126行 ， 702字 ， 是 懷 素 自 述
 出身、經歷與交遊的重要文獻。懷素二十餘歲即以草書聞名，
 並以驚人的即席表演結交當代名公。〈自敘帖〉中將近一半
 篇幅節錄眾人觀其作書有感所撰之詩作，描述他在眾人圍觀                         ▲ 懷素〈自敘帖〉（局部）
 下激情揮毫的景況，例如：「奔蛇走虺勢入座，驟雨旋風聲
                                                     故宮博物院為慶祝百年
 滿 堂 」、 「 筆 下 唯 看 激 電 流 ， 字 成 只 畏 盤 龍 走 」、 「 醉 來
                                                     院慶，透過異業合作，
 信手兩三行，醒後卻書書不得」、「心手相師勢轉奇，詭形
                                                     推出〈自敘帖〉特仕版
 怪狀翻合宜」、「忽然絕叫三五聲，滿壁縱橫千萬字」、                           電動摩托車，將草書意境
 「遠鶴無前侶，孤雲寄太虛。狂來輕世界，醉裡 得真如」等，                        融入設計中。
 為八世紀的書法表演現場留下難得的紀錄。懷素的書法表演
 頗 富 神 異 色 彩，筆 下充 滿 驚 奇 的 物象 變 化，詩作 中 還 有 人 強 調 連懷 素 自 己 也 不知 如 何
 寫 成 的。在 觀 賞 者 眼 中，懷 素 能 在 草 書 中 興 風作 浪、幻 化 出 種 種物 象 的 能 力，恐 怕 是
 當 時 人 的 普 遍 認 知與 期 待 ， 是 唐代 佛道盛行、社會瀰漫濃厚宗教氛圍下的產物。
    〈自敘帖〉書法用筆迅速，筆勢連綿，然字形 結構謹守草法，線條穩定圓轉。全卷
 可見節奏緩起漸快，卷中段以後愈書愈放，但絕非倚靠靈感驅使的即興之作。國立故宮
 博 物 院 藏 本 〈 自 敘 帖 〉 ， 每 行 第 一 字 墨 色 飽 滿， 漸 寫 漸 乾 ， 直 到 寫 完 行 末 最 後 一 字 。
 所謂「法度」看似不存在，卻其實無所不在，是興風作浪的浪漫藉以依存的基礎。
 （改寫自盧慧紋〈興風作浪的浪漫〉）
19. 依據上文，關於〈自敘帖〉中詩作對懷素其人其書的描述，說明最適當的是：
    (A)以奔蛇、走虺、遠鶴等物象，說明運筆時身 形的伸展變化
 (B)以盤龍走、滿壁縱橫，形容其運筆速度時而迅疾時而徐緩
 (C)下筆時近乎顛狂且不忌飲酒，觀者卻能從中印證佛道之理
 (D)心手相師，乍看怪異不合常軌，卻能引發觀 者多重的聯想
20. 關於上文對〈自敘帖〉的敘述，最適當的是：
 (A)觀者可以透過墨色由濃到淡的變化，推想其 換行蘸墨的規律
 (B)藉助神異力量書寫的怪奇字形，具奔放不拘且震懾人心之美
 (C)以摹本、臨本、仿本或刻本的形式流傳，故宮所藏為唯一存世真跡
 (D)後人可從中了解懷素的交遊、師承，以及書 寫時的構思和創作 理念
21. 依據上文，關於懷素〈自敘帖〉中所錄眾人詩作的價值，敘述最適當的是：
 (A)留存盛唐時藝文活動的珍貴剪影
 (B)記錄當時不被人知的狂草書法家
 (C)提供後人臨摹狂草的造型與布局
 (D)揭示法度為浪漫得以穩定的憑藉


                                                                     - 6 -
第 7 頁              請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                   115年學測
共 11 頁                                             國語文綜合能力測驗

22-24為題組。閱讀下文，回答22-24題。
        甲詩                   乙注               丙解
        綿州江水之東津，魴魚鱍鱍色勝銀。       （ 前 八 句） 敘打 此詩從來誤會以魴
        漁人漾舟沉大網，截江一擁數百鱗。     魚事。魴魚味美，故漁人 為鱠，……今詳玩詩意，
        眾魚常才盡卻棄，赤鯉騰出如有神。     取之。眾魚、赤鯉、潛龍、 乃知作鱠者謂赤鯉，魴其
        潛龍無聲老蛟怒，迴風颯颯吹沙塵。     老蛟，俱屬伴說。    陪襯也。
        饔子左右揮霜刀，鱠飛金盤白雪高。       （後八句）復 記    前八句，敘打魚事，
        徐州禿尾不足憶，漢陰槎頭遠遁逃。     魚鱠。鱠飛，言其薄； 鱍鱍、數百，皆眾魚常才爾。
        魴魚肥美知第一，既飽歡娛亦蕭瑟。     金盤，言其華；白雪高， 赤鯉騰出，特筆以表之，
        君不見朝來割素鬐，咫尺波濤永相失。 言其潔且多；一句中含 乃是主句。
               （杜甫〈觀打魚歌〉） 數義。禿尾、槎頭，    後八句，志啖鱠事。
                          亦屬伴說。      鱠鯉堆盤，使人神旺，則凡
                                     禿尾、槎頭之類魴者，俱退
                                盧 注 ： 此魚 一經   舍矣。
             鱠：細切的魚肉，同「膾」。   剖割，永與波濤相失，         末再繳醒之，言魴魚
                             漁人能不見之而傷心        固其美者，然當厭飫之餘，
             乙注：仇兆鰲《杜詩詳注》。   乎？               無復朵頤焉，況忍多戕物
             丙解：浦起龍《讀杜心解》。      鍾云：數語可當一      命乎？不見赤鯉就烹朝來
                             篇戒殺文。            之苦若是乎？

22. 下列關於甲詩的解讀，最適當的是：
    (A)「色勝銀」、「數百鱗」凸顯魴魚帶來可觀 的收入
    (B)「徐州」、「漢陰」襯托出「綿州」廚師的刀工佳
    (C)「既飽歡娛亦蕭瑟」指出口腹之慾滿足後終難免悵然
    (D)「咫尺波濤永相失」感嘆竭澤而漁將造成長 遠的損失
23. 依據丙解，許多人解讀甲詩時所產生的誤解，主要是：
    (A)誤以為名貴魴魚最適合做魚鱠           (B)不知鯉魚才是金盤魚鱠主角
    (C)不了解赤鯉經烹煮之後會變苦           (D)錯認禿尾、槎頭與魴魚同類
24. 對於甲詩的詮釋，乙注、丙解說明相同的是：
    (A)「禿尾」、「槎頭」皆意在陪襯魴魚
    (B)「白雪高」、「堆盤」凸顯魚鱠味美
    (C)魴魚之滋味鮮美，可供製作佳餚美饌
    (D)不忍戕物，諷諫主政者不可魚肉百姓

二 、 多 選 題 （ 占 28 分 ）
說明：第25題至第31題，每題4分。
25. 下列各組「」內的詞，意義前後相同的是：
    (A)昔者，仲尼「與」於蜡賓／夫子喟然嘆曰， 吾「與」點也
    (B)今歲春雪甚盛，梅花「為」寒所勒／不者，若屬皆且「為」所虜
    (C)以其無禮於晉，且貳「於」楚也／此非孟德之困「於」周郎者乎
    (D)問今是何世，「乃」不知有漢／「乃」知真 人之興也，非英雄所冀
    (E)臣聞吏議逐客，「竊」以為過矣／「竊」慕 管夫人之墨竹，紙上生風
- 7 -
115年學測                請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                             第 8 頁
國語文綜合能力測驗                                                           共 11 頁

26. 下列文句畫底線的詞語，運用適當的是：
    (A)自古以來，官商沆瀣一氣，貪贓枉法之事層 出不窮
    (B)談判桌上務必謹言慎行，以免授人以柄而遭受意外損失
    (C)老張一再競標失利，老闆裁示將他調離現職，不次拔擢
    (D)籃球校隊屢嘗敗績，今年秣馬厲兵，誓言贏 下比賽，一雪前恥
    (E)王經理發現錯誤後，立即調整方向，曲突徙 薪，有效解決問題
27. 關於下文的寫作特色，分析適當的是：
        次日晨起，復至峽，觀香爐 紫烟，心動。僧曰：「至黃巖之文殊塔，瀑勢乃極。」
    杖而往，磴狹且多折，芒草割人面。少進，石 愈嶔。白日蒸厓，如行熱冶中，微聞諸客
    皆有嗟嘆聲。既至半，力皆憊，遊者昏昏愁墮，一客眩思返。余曰：「戀軀惜命，何用
    遊山？且而與其死於床笫，孰若死於一片冷石也？」客大笑，勇百倍。頃之，躋其巔，
    入 黃 巖 寺 。 少 定 ， 折 而 至 前 嶺 ， 席 文 殊 塔 觀 瀑。 瀑 注 青 壁 下 ， 雷 奔 海 立 ， 孤 搴 萬 仞 ，
    峽風逆之，簾捲而上，忽焉橫曳，東披西帶。（袁宏道〈開先寺至黃巖寺觀瀑記〉）
    (A)藉「割」、「蒸」二字所引發的身體痛感， 呈現攀爬時的艱辛
  (B)在敘事寫景中插入對話，藉提問反映忘身以遂其志的生命態度
  (C)對比客的退縮與作者的豪情，諷刺人以好遊為名而實不能涉險
  (D)運用動詞的連續切換，捕捉瀑布在峽風作用 之下瞬息多變的姿態
  (E)以宗教空間的轉換為寫景主線，景隨步移， 營造山林幽寂的禪意
28. 文學除了以視覺接收，也會以聽覺感受。關於文學的聲音表現，敘述適當的是：
    (A)元代雜劇中註明曲牌的文字可合樂而歌，穿 插其間的口白不用押韻
    (B)詞在宋代可合樂而歌，僅注重押韻；後世轉以誦讀為主，才講求平仄
    (C)四 言 詩 音 節 多 為「 二 /二」，如「 蒹 葭 /蒼 蒼， 白 露 /為 霜 」；五 言 詩 音 節 表現方式
       多為「二/三」，如「飄飄/何所似，天地/一沙鷗」                                誦讀
    (D)駢文 雖 以 誦 讀 為 主，但 注 重 平 仄相 諧，如張 李 德 和〈 畫 菊 自序 〉「 人 為     口白
                                                              合樂而歌
       萬物之靈，志有萬端之異」，前後句的二、四、六字平仄相對
    (E)新月派的新詩講求韻律，有時會押「行內韻」─即一句內有兩個同韻字， 詞句加工
                                                               音節
       如徐志摩〈再別康橋〉「是夕陽中的新娘」、「夏蟲也為我沉默」
                                                                     平仄
29. 關於樂曲的彈奏與聆聽，符合下文敘述的是：                    押韻
    甲、孔子學鼓琴於師 襄子而不進。 師 襄子曰：「夫子可以進矣！」 孔子曰：
        「丘已得其曲矣，未得其數也。」有間，曰：「夫子可以進矣！」曰：「丘已得其數矣，
        未得其意也。」有間，復曰：
                    「夫子可以進矣！」曰： 「丘已得其人矣，未得其類也。」
        有間，曰：「……必作此樂也，默然思 ，戚然 而悵，以王天下，以朝諸侯者，其惟
        文王乎？」師襄子避席再拜曰：「善！師以為文王之操也。」（《韓詩外傳》）
    乙、孔子鼓瑟，曾子、子貢側門而聽。曲終，曾子曰：   「嗟乎！夫子瑟聲殆有貪狼之志，
        邪僻之行，何其不仁，趨利之甚。」子貢以為然，……以曾子之言告。子曰：  「……
        丘鼓瑟，有鼠出游，狸見於 屋，循梁微行，造 焉而避，厭目曲脊，求而不得，丘以
        瑟淫其音，參以丘為貪狼邪僻，不亦宜乎！」（《韓詩外傳》）
    (A)聆聽者常將個人意念投射於樂曲，如子貢善 經商，遂覺曲中有趨利之心
  (B)聆聽者的體悟往往超出創作者原意，如孔子認為師襄子因詠文王而作曲
  (C)聆聽者對樂曲的細究，可使體悟由技巧轉入意境，如孔子持續探索師襄子的樂曲
  (D)彈奏者通常樂意聆聽者成為知音，如師襄子 讚許孔子之見，孔子接受曾子的評論
  (E)彈奏者心思可能自樂曲流露，如師襄子聽出 孔子上進之心，曾子聽出孔子貪狼之志

                                                                        - 8 -
第 9 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                     115年學測
共 11 頁                                                  國語文綜合能力測驗

30-31為題組。閱讀下文，回答30-31題。

                  甲   〈出師表〉違異 了「表」的 典型特質。 全篇 始 於「臣亮言」，
                  但這位說話的「臣」受劉備遺命：
                                「若嗣子可輔，輔之，如其不才，
                  君 可 自 取 」， 其 實 具 有 廢 立 的 權 柄 。 文 中 十 三 次 提 及 「 先 帝 」，
 表，下言於上，故須        使「陛下」成了虛位，故「討賊興復之效」乃陛下「託」臣而非「命」臣。
 先曰「臣某言」
       ，後曰        又此表也不以「誠惶誠恐，稽首頓首」結束，而是頗具生離死別意味
 「 臣 某 誠 惶誠 恐 ，   的真情流露：「今當遠離，臨表涕泣，不知所云 」，是以格外感人。
 稽首頓首」。           （改寫自柯慶明〈「表」、「奏」作為文學類型之美感特質的研究〉）


  乙 今南方已 定，兵 甲已足 ，當獎 率三軍，             丙 陛下即祚，復蒙試用，遂受上將之任，
 北定中原。庶竭駑鈍，攘除姦凶，興復漢室，                 統領二州，內參機事，實所不堪。……臣
 還於舊都，此臣所以報先帝而忠陛下之職分也。                以區區之質，而當鐘鼎之任；以闇鈍之才，
 至於斟酌損益，進盡忠言，則攸之、禕、允之                 而奉明明之政。顧恩念責，亦臣竭節授命
 任也。願陛 下託臣 以討賊 興復之效 ，不效，              之秋也。謹條遵奉舊訓權時之宜十四事，
 則治臣之罪，以告先帝之靈。若無興德之言，                 奏如左，庶以蒸螢增明太陽，言不足採。
 則責攸之、 禕、允 等之慢 ，以彰其 咎。陛下              （曹操〈陳損益表〉）
 亦宜自課，以諮諏善道，察納雅言，深追先帝
 遺詔，臣不勝受恩感激。今當遠離，臨表 涕泣，                 東漢建安元年，曹操迎漢獻帝至許都，受封
 不知所云。（諸葛亮〈出師表〉）                        司空，進呈此表。


30. 「表」是古代官員進言的媒介，自信與謙敬的聲音常並存表中。關於乙、丙文的敘述，
    適當的是：
    (A)乙文推薦後起新秀擔當內政，並表示若識人 不明願受責罰
    (B)丙文勇於指出囿於舊訓之十四事應及時揚棄，以重振朝綱
    (C)二文均感恩國君禮遇舊臣，在國家需要用人之時賦予重任
    (D)二文均謙稱自己能力有限，但願意在當前時 局中承擔使命
    (E)二文均期許自己為朝廷效力，並盼國君充分 授權以為後盾
31. 甲文運用文體知識，深入解讀乙文 表層文字下的聲音，若循此方式觀察丙文，關於 乙、
    丙文違異「表」的典型特質，敘述適當的是：
    (A)乙文屢言「先帝」，使「下言於上」的「上 」並非唯一，以重申其輔政重任
    (B)乙文以「臨表涕泣」取代表的常用套語，使老臣的稟告增添了父執輩的溫度
    (C)丙文以「不堪」表達對數項要職難以抉擇的猶豫，也暗示朝廷全仰賴其支撐
    (D)丙文以「蒸螢」對比「太陽」，暗諷國君之 智遠不如己，流露恃才傲物的 性格
    (E)二文的進言口吻，雖減省部分常見的應酬詞 語，但仍符合身為臣下應有的態度

第 貳 部 分 、 混 合 題 或 非 選 擇 題 （ 占 24 分 ）
說明：本部分共有1題組，選擇題每題2分，非選擇題配分標於題末。限在答題卷標示題號
   的作答區內作答。
   選擇題使用2B鉛筆作答，更正時以橡皮擦擦拭，切勿使用修正帶（液）。非選擇題
   請由左而右橫式書寫，並依題目指示作答。
- 9 -
115年學測                請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                            第 10 頁
國語文綜合能力測驗                                                          共 11 頁

32-36 為題組。閱讀下文，回答 32-36 題。

                         聽見
在文學與歷史的敘事中，
女性的聲音長期被忽略、                             「聽見她的聲音」，不僅是在文本中發掘
壓抑或誤讀……                                 女性話語的紀錄，更在於理解女性能否
                                        主動發聲，或如何被表達、被建構。
                              她的聲音

    我認為：三代王教修明，內外順治，
                   「閨門之事皆可歌詠而傳道之」
                                。所述
雖 「 婦 人 女 子 之 常 ， 而 事 之 至 微 者 」， 但 「 幽 閑 貞 靜 之 德 ， 隱 然 寓 於 其 間 ，
而足以章明王者之化」。可惜的是，此後女子在史傳作者眼中，必有「非平常
之行」，乃能「著美名」於後世，導致女性「罕可紀述」，幾近銷聲匿跡。                                  歸有光


甲      下列三段節錄文字，都出自歸有光的作品：
       〈項脊軒志〉：一日，大母過余曰：「吾兒，久 不見若影，何竟日默默在此，大類
    女 郎 也 ？ 」 比 去 ， 以 手 闔 門 ， 自 語 曰 ：「 吾 家 讀 書 久 不 效 ， 兒 之 成 ， 則 可 待 乎 ？ 」
    頃之，持一象笏至，曰：「此吾祖太常公宣德間執此以朝，他日汝當用之。」
       〈 先 妣 事 略 〉： 有 光 七 歲 ， 與 從 兄 有 嘉 入 學 。 每 陰 風 細 雨 ， 從 兄 輒 留 ， 有 光 意
    戀戀，不得留也。孺人中夜覺寢，促有光暗誦《孝經》
                           ，即熟讀，無一字齟齬，乃喜。
       〈祭外姑文〉：昔吾亡妻，能孝於吾父母，友於 吾女兄弟，知夫人 (按：即外姑，
    指妻子的母親)之能教也；粗食之養，未嘗不甘，知夫人之儉也。

32. 歸 有 光 的 抒 情 散 文中，有 意識 地 留 存 了 家族 女性 的 聲 音，而成 為 其 特 色，請 回 答 下列
    問題：
    （1）依據甲文所引三段文字，文中的「大母」、「孺人」、「夫人」對自己角色所擔負
       責任的認知，共通點是什麼？（占2分，作答字數：10字以內。）
    （2）當代學者指出歸有光書寫女性，取材固然與後世史傳不同，但也有其所本。請依據
       上述的「我認為……」，說明：①他的取材有別於後世史傳的內容是什麼？
       ②他的特定標準是什麼？（占4分，作答字數：①、②各15字以內。）


乙      作為一位母親，如果 不選擇「你無 理取鬧，我 不睬你」，也不以打 罵碎唸管束，
    那麼她所碰上的難題不但超乎想像，要處理的委屈恐怕也成倍增長。如果長輩在旁，
    複 雜 度 往 往 更 高 。 想耐 心 等 待 哭 泣的 雲 朵 飄 去， 接 納 他 表 達 情 緒 的自 由 時 ， 就 會被
    貼 上「怎麼都不教小孩？」「不教以後他長大 很難控制」的標籤。我練 習克制脾氣，
    盡可能耐心走過他們哭泣、踢東西等情緒。有時得忍耐譴責，背對著理所當然的教養
    方式，爭取時間讓孩子認識自己的負面情緒。看看內心湧動出多少黑色河流，在高大
    濃密的黑森林裡，試著踏出一條日光照得到的路徑。（改寫自李欣倫〈水面下〉）



                                                                      - 10 -
第 11 頁                 請記得在答題卷簽名欄位以正楷簽全名                       115年學測
共 11 頁                                                     國語文綜合能力測驗


丙        以前生活比較艱苦，小孩又多，養不活，很多人只好把女兒送給人家做媳婦仔。
     我 們 也 不 例 外， 七個 女 兒 中 除 了最 大 的 和 最 小的 ， 其 餘 那 五 個 都曾 經 送 給 別 人養 。
     第六個女兒養到四、五歲時，屘嬸婆又來強要我們把女兒送給她親戚，一直說：「她會
     疼她啦！她只有兩個兒子而已！」我先生只好又把女兒抱給他們。那麼多個女兒都是
     他抱給人背走的，我都不忍心，把頭轉走，不 敢看。這個女兒真的是「媳婦仔王」，
     因為他們沒有生女兒，所以很疼愛她。但後來 要她「作新娘」，沒想到她還是不肯，
     實在對不住。因為她和養兄沒有感情，不願意 和他結婚。她養母很生氣，但養父親自
     來家裡跟我們說：「她已經和一個男的在交往 ，人家也打算來訂親了。那個男的我去
     探 聽 過 ， 聽說 很 乖 啦 ！ 既然 不 能 在 一 起， 就 不要 勉 強 。 不然 ， 像 我這 樣 ，就 一 輩 子
     不 幸 福 了 。」 她 養 母也 是 小 時 候 養大 的 ，「作新 娘 」 後， 兩 個 感 情並 不 好 。（ 改 寫自
     曾秋美訪問整理《消失中的台灣阿嬤‧將女兒送養的阿母                         曾林阿珠》）

33. 乙、丙文中，都存在面對社會觀念、習俗的難題，請回答下列問題：
    （1）乙文提到的「理所當然」，指的是什麼？（占2分，作答字數：15字以內。）
    （2）丙文的受訪者知道六女兒對「作新娘」的想法後，①有何反應？②此反應背後的
         原因為何？（占4分，作答字數：合計40字以內。）
34. 乙文的「 我」、丙 文的「 六女兒 」 皆因自 我的 覺醒，而 以具體行 動勇敢 挑戰傳 統觀念。
    請回答下列問題：
    （1）乙 文 的 「 我 」 ， 基 於 何 種 考 量 ， 因 此 而 採 取 了 什 麼 行 動 ？ （ 占 4分 ， 作 答 字 數 ：
         合計40字以內。）
    （2）丙文的「六女兒」，基於何種認知，因此而採取了什麼行動？（占4分，作答字數：
         合計30字以內。）
35. 關於甲、乙、丙文所呈現的「她的聲音」，敘述最適當的是：（占2分，單選題）
    (A)甲文中敘寫三位女性親屬的聲音各有用意， 如「持笏」即暗喻大母為家中掌權者
    (B)乙文是女性主動發聲，「黑色河流」、「黑森林」的比喻委婉傳達反抗傳統的不安
    (C)丙文記錄受訪者及其記憶中他人的聲音，敘事的時間跨度大，事件場景未必其親歷
    (D)三文皆呈現不同世代女性的聲音，代間隔閡 雖不免形成對立，最終仍能找到平衡點
36. 依 據 本 題 組 所 有 資料，下 列 關 於「 她 的 聲音 」被「 聽 見 」的推 論 是 否 正 確，最 適 當 的
    研判是：（占2分，單選題）
    ①舊時代的女性常因社會限制而受到忽略，人們甚至視靜默不出聲為女性的特質。
    ②教育普及促使當代關注女性的聲音，女性的自我敘說往往比受訪紀錄更直擊人心。
    ③看重非平常之行的史傳使女性聲音難以真實呈現，當代口述歷史則可呈現多元的聲音。
    (A)①、③皆正確，②無法判斷                  (B)①、②皆無法判斷，③正確
    (C)①錯誤，②無法判斷，③正確                 (D)①正確，②錯誤，③無法判斷




- 11 -
